15_0003.jpg	//《目次》忘るべからざる事件//
15_0004.jpg	//《記事》忘るべからざる事件〔ＴＭ生〕//忘るべからざる事件//ＴＭ生//
15_0005.jpg	蘆口橋//北支//蘆口橋［盧溝橋］　（北支）//昭和十二年七月七日支那官兵は、蘆口橋附近にある日本軍に向つて發砲した。これか即ち支那事變の勃發であり、これを蘆口橋事件と云のである。日本の不擴大主義にする局部解決も水の泡、遂に支那事變と一變し、日本は北支に、中支に、南支に、海南島に兵を向けざるを得なくなり、今や全支日本軍の爆彈の届かさるところはない位い進展し、抗日軍の壞滅と同時に親日政權が誕生し、興亞の和平が齋らされんとしてゐるのである。それか蘆口橋に於ける支那軍の一發の銃聲が原因と思へば驚かざるを得ない。（印畫の複製る禁ず）//昭和十二年七月七日支那官兵は、芦口橋［盧溝橋］附近にある日本軍に向つて発砲した。これか即ち支那事変の勃発であり、これを芦口橋［盧溝橋］事件と云のである。日本の不拡大主義にする局部解決も水の泡、遂に支那事変と一変し、日本は北支に、中支に、南支に、海南島に兵を向けざるを得なくなり、今や全支日本軍の爆弾の届かさるところはない位い進展し、抗日軍の壊滅と同時に親日政権が誕生し、興亜の和平が斎らされんとしてゐるのである。それか芦口橋［盧溝橋］に於ける支那軍の一発の銃声が原因と思へば驚かざるを得ない。（印画の複製る禁ず）//
15_0006.jpg	蘆口橋風景//北支//蘆口橋［盧溝橋］風景　（北支）//寫眞は蘆口橋を示したものである。この橋の石材は總て大理石をもつて築かれたもので唐獅子、駒犬の石調は實に壯觀なもので、支那ならでは見られぬ偉大さである。橋上、人か通り自動車が走り、黃包子が通ひ、馬が通り、駱駄が通りして頗るのどかなものである此處が支那事變の發祥地とは見られぬ和な風景である。橋は金の大定二十九年、金主世宗雍、命じて石矼を架せしむ工起して四ヶ年即ち明昌三年の秋、工竣る長さ六百六十尺、古來著名の大橋であり明淸に至つて重修と記されてゐる。（印畫の製複を禁ず）//写真は芦口橋［盧溝橋］を示したものである。この橋の石材は総て大理石をもつて築かれたもので唐獅子、駒犬の石調は実に壮観なもので、支那ならでは見られぬ偉大さである。橋上、人か通り自動車が走り、黄包子が通ひ、馬が通り、駱駄が通りして頗るのどかなものである此処が支那事変の発祥地とは見られぬ和な風景である。橋は金の大定二十九年、金主世宗雍、命じて石矼を架せしむ工起して四ヶ年即ち明昌三年の秋、工竣る長さ六百六十尺、古来著名の大橋であり明清に至つて重修と記されてゐる。（印画の製複を禁ず）//
15_0007.jpg	一文字山の碑//北支//一文字山の碑　（北支）//一文字山の碑は、帝國在鄉軍人會北京分會に依つて昭和十三年七月七日支那事變一周年記念日に建立されたものである。碑面の文字は「支那事變發端之地」としてあつて、裏面には「支那事變勃發一周年記念の日に方り北平在留邦人之を建つ」としてある。碑文の文字は當時この碑のあるところに立つて指揮した牟田口部隊長の筆蹟を刻せるものである。｜（印畫の複製を禁ず）//一文字山の碑は、帝国在郷軍人会北京分会に依つて昭和十三年七月七日支那事変一周年記念日に建立されたものである。碑面の文字は「支那事変発端之地」としてあつて、裏面には「支那事変勃発一周年記念の日に方り北平在留邦人之を建つ」としてある。碑文の文字は当時この碑のあるところに立つて指揮した牟田口部隊長の筆蹟を刻せるものである。｜（印画の複製を禁ず）//
15_0008.jpg	一文字山の碑//北支//一文字山　（北支）//一文字山と云つても山ではない、謂ば低い丘陵で、この寫眞は全景を示したものである。寫眞向つて右の柳葉の茂つたところが、支那事變發端當時、陸軍歩兵軍曹長谷川喜藏戰死の地である。｜（印畫の複製を禁ず）//一文字山と云つても山ではない、謂ば低い丘陵で、この写真は全景を示したものである。写真向つて右の柳葉の茂つたところが、支那事変発端当時、陸軍歩兵軍曹長谷川喜蔵戦死の地である。｜（印画の複製を禁ず）//
15_0009.jpg	通縣//北支//通県　（北支）//通縣ば北平東陽門外から四十支里の地點に在つて大運河の畔に瀕し古來北京の咽喉を扼せる東路の一要衝たる地位にありしが近時鐵道の開通に依つて其の生命を奪はれ逐に昔日の成觀を見る能はざりしが、北支自治獨立の先驅をなした冀東防共自治政府か通縣に設けられ、一躍世人の注視を惹くに至り更に北支事變の勃發と共に我が同胞の悲慘なる虐殺事件等起りしは吾々尚を當時をせ想起せしめる寫眞は通縣中央の鐘樓である古い歷史を有す土地抦として街相の風雅さも味うべきであろう。（印畫の複製を禁ず）//通県ば北平東陽門外から四十支里の地点に在つて大運河の畔に瀕し古来北京の咽喉を扼せる東路の一要衝たる地位にありしが近時鉄道の開通に依つて其の生命を奪はれ逐に昔日の成観を見る能はざりしが、北支自治独立の先駆をなした冀東防共自治政府か通県に設けられ、一躍世人の注視を惹くに至り更に北支事変の勃発と共に我が同胞の悲惨なる虐殺事件等起りしは吾々尚を当時をせ想起せしめる写真は通県中央の鐘楼である古い歴史を有す土地抦として街相の風雅さも味うべきであろう。（印画の複製を禁ず）//
15_0010.jpg	通州の塔//北支//通州の塔　（北支）//通州の白塔である。北京を離れて通州に向ふ者には、この白塔が目標でありまた懷かしいものてある。遠く後周代の建築として、十三層の燃燈舍利佛塔として有名な塔である。これに依つて考へるに往昔佛敎が盛んであつたことが伺はれる。（印畫の複製を禁ず）//通州の白塔である。北京を離れて通州に向ふ者には、この白塔が目標でありまた懐かしいものてある。遠く後周代の建築として、十三層の燃灯舎利仏塔として有名な塔である。これに依つて考へるに往昔仏教が盛んであつたことが伺はれる。（印画の複製を禁ず）//
15_0011.jpg	通州の運河//北支//通州の運河　（北支）//通州の運河は人工水路として八百余哩あり世界第一の運河であつて、通州はその終点となつてゐる。古來、この運河によつて國內交易が行はれ、中南支方面の文物は始んでこの水路によつて運び込まれたと云つてもよい位利用されたものである。｜（印畫の複製を禁ず）//通州の運河は人工水路として八百余哩あり世界第一の運河であつて、通州はその終点となつてゐる。古来、この運河によつて国内交易が行はれ、中南支方面の文物は始んでこの水路によつて運び込まれたと云つてもよい位利用されたものである。｜（印画の複製を禁ず）//
15_0012.jpg	通州の街//北支//通州の街　（北支）//通州は昔から北京に次ぐ繁華な地でまた熱河地方への通路であつた、從つて人の去來も多く街は殷賑を極めたものであつた。現在としても頗る繁華な都市で、商業は盛んである寫眞は夏の通州市街風景である。｜（印畫の複製を禁ず）//通州は昔から北京に次ぐ繁華な地でまた熱河地方への通路であつた、従つて人の去来も多く街は殷賑を極めたものであつた。現在としても頗る繁華な都市で、商業は盛んである写真は夏の通州市街風景である。｜（印画の複製を禁ず）//
15_0013.jpg	通州邦人遭難地//北支//通州邦人遭難地　（北支）//昭和十二年眞夏、日支戰端を開く時冀東は殷汝耕の支配するところとして、日本人は安住してゐたところ、政府の警官、官兵等は秘に謀つて日本軍の手薄をねらつて、深夜邦人の襲擊をなし邦人男女の非戰闘員を城壁外に拉致し虐殺慘殺をほしいままにしたところである。寫眞に映ずる地形から見ても昔の刑場を思はせ、陰慘な氣を起させる。此處を訪問する者、柵內の木標の文字を讀み、四邊を見廻して憤然たらざるを得ない氣がする。｜（印畫の複製を禁ず）//昭和十二年真夏、日支戦端を開く時冀東は殷汝耕の支配するところとして、日本人は安住してゐたところ、政府の警官、官兵等は秘に謀つて日本軍の手薄をねらつて、深夜邦人の襲撃をなし邦人男女の非戦闘員を城壁外に拉致し虐殺惨殺をほしいままにしたところである。写真に映ずる地形から見ても昔の刑場を思はせ、陰惨な気を起させる。此処を訪問する者、柵内の木標の文字を読み、四辺を見廻して憤然たらざるを得ない気がする。｜（印画の複製を禁ず）//
15_0014.jpg	通州白塔を望む//北支//通州白塔を望む　（北支）//通州が昔し北京より文化が發達し、佛敎が盛んであつたことはいろいろの事跡に依つても相像されるが、この白塔は、その文化殷盛を物語る唯一の史料である。夏日擴大な蓮池の向ふに聳ゆる燃燈舍利佛の十三層の白塔を望む時、後周時代の氣分に侵ることが出米る。北京方面視察者の一度は技を曳き足をはこばしてよいてところである。（印畫の複製を禁ず）//通州が昔し北京より文化が発達し、仏教が盛んであつたことはいろいろの事跡に依つても相像されるが、この白塔は、その文化殷盛を物語る唯一の史料である。夏日拡大な蓮池の向ふに聳ゆる燃灯舎利仏の十三層の白塔を望む時、後周時代の気分に侵ることが出米る。北京方面視察者の一度は技を曳き足をはこばしてよいてところである。（印画の複製を禁ず）//
15_0015.jpg	//《目次》王昭君の怨//
15_0016.jpg	//《記事》王昭君の怨〔森田富義〕//王昭君の怨//森田富義//
15_0017.jpg	厚和の白塔//蒙疆//厚和の白塔　（蒙疆）//この白塔は厚和驛の東方十八粁の地点にある白塔站の南方遠く畑中に聳えてゐる。普通白塔と云つてゐるが、學者はこれを萬部華嚴經塔と云つて建築學上に於ける精細な研究材料となつてゐる。この地は遼金時代の豐州の古地で現に土城址も殘つてゐるところから見れば、その時代豐州が大都會で佛敎文化が汪盛であつたところから、斯くも由緒ある塔が建築されたのであらう。金の時代に重修したと云ふ記錄があるさうだから創建は遼時代と云ふのが確實であらう。|（印畫の複製を禁ず）//この白塔は厚和駅の東方十八粁の地点にある白塔站の南方遠く畑中に聳えてゐる。普通白塔と云つてゐるが、学者はこれを万部華厳経塔と云つて建築学上に於ける精細な研究材料となつてゐる。この地は遼金時代の豊州の古地で現に土城址も残つてゐるところから見れば、その時代豊州が大都会で仏教文化が汪盛であつたところから、斯くも由緒ある塔が建築されたのであらう。金の時代に重修したと云ふ記録があるさうだから創建は遼時代と云ふのが確実であらう。|（印画の複製を禁ず）//
15_0018.jpg	厚和の五塔寺//蒙疆//厚和の五塔寺　（蒙疆）//寫眞は蒙疆厚和に存在する喇嘛寺であつて豪壯な塔が五つあるところから普通これを五塔寺と云つてゐる。蒙古人の宗敎と云へば喇嘛敎が主であつて、喇嘛寺のあるところに蒙古人が住し、蒙古人の住むとところには必ず喇嘛寺があるほど、蒙古人と喇嘛敎とは關係が深いのである。だから沙漠未開の地でも、立派な喇嘛塔が建築され信仰の的となつてゐる。特に厚和の五塔寺は豪壯雄大で有名なものである。|（印畫の複製を禁ず）//写真は蒙疆厚和に存在する喇嘛寺であつて豪壮な塔が五つあるところから普通これを五塔寺と云つてゐる。蒙古人の宗教と云へば喇嘛教が主であつて、喇嘛寺のあるところに蒙古人が住し、蒙古人の住むとところには必ず喇嘛寺があるほど、蒙古人と喇嘛教とは関係が深いのである。だから沙漠未開の地でも、立派な喇嘛塔が建築され信仰の的となつてゐる。特に厚和の五塔寺は豪壮雄大で有名なものである。|（印画の複製を禁ず）//
15_0019.jpg	王昭君の墓//蒙疆//王昭君の墓　（蒙疆）//漢の元帝には三千人の後宮美妃がゐた。絕世の佳人王昭君もその一人であつたが、美貌を誇つて畫工に賄路を贈らなかつたので遂に元帝の寵を得ることが出來ず悶々として日を送つてゐた。その時匈奴呼韓邪が漢朝に來朝し貢を捧げた時、元帝より王昭君を貰つて歸國し妃となつた。呼韓邪が死ぬとその子の妃となつて暮したが鬼畜等しい蕃風に堪べず逐に毒死した。墓は厚和の南二十里黑水沿岸にある。碑には「漢明妃昭君之墓」と刻してあるが、このあたり白草繁茂してゐるが、墳慕の附近一帶靑靑した草が茂つてゐるので靑塚とも云つてゐる。（印畫の複製を禁ず）//漢の元帝には三千人の後宮美妃がゐた。絶世の佳人王昭君もその一人であつたが、美貌を誇つて画工に賄路を贈らなかつたので遂に元帝の寵を得ることが出来ず悶々として日を送つてゐた。その時匈奴呼韓邪が漢朝に来朝し貢を捧げた時、元帝より王昭君を貰つて帰国し妃となつた。呼韓邪が死ぬとその子の妃となつて暮したが鬼畜等しい蕃風に堪べず逐に毒死した。墓は厚和の南二十里黒水沿岸にある。碑には「漢明妃昭君之墓」と刻してあるが、このあたり白草繁茂してゐるが、墳慕の附近一帯青青した草が茂つてゐるので青塚とも云つてゐる。（印画の複製を禁ず）//
15_0020.jpg	王昭君の墓より陰山を望む//蒙疆//王昭君の墓より陰山を望む　（蒙疆）//厚和城の南二十里、黑水沿岸の小丘にある漢室の美妃王昭君の墓に立つて望めは、眼界の限り蒙疆大平原で遙かに遠く薄く霞むのが陰山山脈である。閨怨に泣けども漢室後宮第一の佳人として元帝をして「朕誤てり」の一語を洩らさしめ、逐に胡俗の妻となり、果敢ない生涯を送つたとしても、戲的最後に後人をして涙を流さしめたとすると、鬼となつてもこの雄大な景を眺める昭君の靈は果して不幸であるかである。（印畫の複製を禁ず）//厚和城の南二十里、黒水沿岸の小丘にある漢室の美妃王昭君の墓に立つて望めは、眼界の限り蒙疆大平原で遥かに遠く薄く霞むのが陰山山脈である。閨怨に泣けども漢室後宮第一の佳人として元帝をして「朕誤てり」の一語を洩らさしめ、逐に胡俗の妻となり、果敢ない生涯を送つたとしても、戯的最後に後人をして涙を流さしめたとすると、鬼となつてもこの雄大な景を眺める昭君の霊は果して不幸であるかである。（印画の複製を禁ず）//
15_0021.jpg	蒙古の軍船//蒙疆//蒙古の軍船　（蒙疆）//北支と中支との間を流れる黃河はその源を蒙疆に發してゐて、蒙疆の包頭は黃河の沿岸にある。河口から何百里の上流なれども、蒙古の黃土を流してゐるので水は黃色で所謂黃河の名にそむかない。この邊り既に一望海の如く江上に舟を浮べて交易に利してゐる者が多い、寫眞は黃河の護りである包頭の蒙古の軍船である。構造は一見したところ變徹もないが船底は平でどんな淺いところでも浮ぶやうに出來てゐる。|（印畫の複製を禁ず）//北支と中支との間を流れる黄河はその源を蒙疆に発してゐて、蒙疆の包頭は黄河の沿岸にある。河口から何百里の上流なれども、蒙古の黄土を流してゐるので水は黄色で所謂黄河の名にそむかない。この辺り既に一望海の如く江上に舟を浮べて交易に利してゐる者が多い、写真は黄河の護りである包頭の蒙古の軍船である。構造は一見したところ変徹もないが船底は平でどんな浅いところでも浮ぶやうに出来てゐる。|（印画の複製を禁ず）//
15_0022.jpg	包頭黃河の入日//蒙疆//包頭黄河の入日　（蒙疆）//蒙疆を流れる黃河は泥海の如く頗る雄大である。一大平原の中を默々として流れてゐるさへ雄大であるのに、紅い大きな太陽が西の平原に沈む時、その陽光が泥海に照り映ゆる色彩もまた雄大であり、大きな美觀である。山岳島嶼の景觀もいいが、蒙古に來つてこの美觀に接する時、如何に自然が雄大で美であるかをうなづくことが出來る。|（印畫の複製を禁ず）//蒙疆を流れる黄河は泥海の如く頗る雄大である。一大平原の中を黙々として流れてゐるさへ雄大であるのに、紅い大きな太陽が西の平原に沈む時、その陽光が泥海に照り映ゆる色彩もまた雄大であり、大きな美観である。山岳島嶼の景観もいいが、蒙古に来つてこの美観に接する時、如何に自然が雄大で美であるかをうなづくことが出来る。|（印画の複製を禁ず）//
15_0023.jpg	歸化城の淸眞寺//蒙疆//帰化城の清真寺　（蒙疆）//蒙疆地方に於ける回敎信仰は實に驚く程でこの地方を旅行する者は必ず淸眞寺と云ふ特徵ある建物を見る、これが即ち回々敎の寺院である。歸化城にも寫眞に見る如きこの土地としては豪壯過ぎるほど立派な淸眞寺があつて住民の信仰の的となつてゐる。斯やうに、神を信じ神を念じて生活の糧として終止し得る回敎民族は實に幸福であると云ひ得るであらう。（印畫の複製を禁ず）//蒙疆地方に於ける回教信仰は実に驚く程でこの地方を旅行する者は必ず清真寺と云ふ特徴ある建物を見る、これが即ち回々教の寺院である。帰化城にも写真に見る如きこの土地としては豪壮過ぎるほど立派な清真寺があつて住民の信仰の的となつてゐる。斯やうに、神を信じ神を念じて生活の糧として終止し得る回教民族は実に幸福であると云ひ得るであらう。（印画の複製を禁ず）//
15_0024.jpg	歸化城の五塔寺//蒙疆//帰化城の五塔寺　（蒙疆）//厚和にも五塔寺と稱する宏大な白塔があり喇嘛敎徒の信仰を受けてゐるが、歸化城にも五塔寺なる名稱の寺院がある。斯る蒙疆僻遠の地に、宏大な一廓を有し、その市街とは不調和なほど立派な構への寺院を有するのは全く宗敎の力である。寫眞は宏大な地構をしてゐる歸化城の五塔寺である。|（印畫の複製を禁ず）//厚和にも五塔寺と称する宏大な白塔があり喇嘛教徒の信仰を受けてゐるが、帰化城にも五塔寺なる名称の寺院がある。斯る蒙疆僻遠の地に、宏大な一廓を有し、その市街とは不調和なほど立派な構への寺院を有するのは全く宗教の力である。写真は宏大な地構をしてゐる帰化城の五塔寺である。|（印画の複製を禁ず）//
15_0025.jpg	歸化城喇摩寺の牌樓//蒙疆//帰化城喇摩寺の牌楼　（蒙疆）//蒙疆地方宗敎の力の偉大なることは驚くほどで、回敎の淸眞寺、喇嘛敎の喇嘛寺はその信仰の力を表はす最も雄なるものである。｜この寫眞は歸化城にある喇嘛敎寺院の碑樓であるが、その古風な建築と土地柄に似合はしからぬ宏壯さには旅人の目をそばだたしめる。|（印畫の複製を禁ず）//蒙疆地方宗教の力の偉大なることは驚くほどで、回教の清真寺、喇嘛教の喇嘛寺はその信仰の力を表はす最も雄なるものである。｜この写真は帰化城にある喇嘛教寺院の碑楼であるが、その古風な建築と土地柄に似合はしからぬ宏壮さには旅人の目をそばだたしめる。|（印画の複製を禁ず）//
15_0026.jpg	歸化城の市街//蒙疆//帰化城の市街　（蒙疆）//蒙疆地方に於ける大都會は歸化城である。市街は東西二十四町、南北三十六町の大市街である。この街の一番繁華なところは北門から一直線の馬路である大南街である。道幅も廣く商家が軒をならべ商賣は殷盛を極めてゐる。寫眞は高層建築の櫛比してゐる大南街の繁華街を示したものである。城内の主なる建物と特置物は、日本領事館、日本憲兵隊、盟公署、善憐協會、蒙疆銀行、蒙古聯盟、實業銀行、厚和醫院等である。|（印畫の複製を禁ず）//蒙疆地方に於ける大都会は帰化城である。市街は東西二十四町、南北三十六町の大市街である。この街の一番繁華なところは北門から一直線の馬路である大南街である。道幅も広く商家が軒をならべ商売は殷盛を極めてゐる。写真は高層建築の櫛比してゐる大南街の繁華街を示したものである。城内の主なる建物と特置物は、日本領事館、日本憲兵隊、盟公署、善憐協会、蒙疆銀行、蒙古聯盟、実業銀行、厚和医院等である。|（印画の複製を禁ず）//
15_0027.jpg	//《目次》大同の点描//
15_0028.jpg	//《記事》雲崗石窟の保護〔森田富義〕//雲崗石窟の保護//森田富義//
15_0029.jpg	大同の朝景色//蒙疆//大同の朝景色　（蒙疆）//寫眞は大同東門の朝の景である。漸く夜が明け初めるころ、驛亭に宿した旅人は、朝の冷風のうちに驛を發足するのである、東の和門陽の古建築が朝靄のうちにかすかに浮ぶを後に見て牛車に荷を積んで山西平原をことことと蒙古路さして往く姿は寂しいものである|（印畫の複製を禁ず）//写真は大同東門の朝の景である。漸く夜が明け初めるころ、駅亭に宿した旅人は、朝の冷風のうちに駅を発足するのである、東の和門陽の古建築が朝靄のうちにかすかに浮ぶを後に見て牛車に荷を積んで山西平原をことことと蒙古路さして往く姿は寂しいものである|（印画の複製を禁ず）//
15_0030.jpg	標題なし//標題なし//
15_0031.jpg	大同の牌樓//蒙疆//大同の牌楼　（蒙疆）//この牌樓は大同城內中央鼓樓の附近の辻にある。兩側の軒別に日章旗な揭揚してゐが、これは支那事變により大同が日本○軍の守備のもとにあるところで、平和な牌樓下に軍人の姿のあるのもなつかしいものである。|（印畫の複製を禁ず）//この牌楼は大同城内中央鼓楼の附近の辻にある。両側の軒別に日章旗な掲揚してゐが、これは支那事変により大同が日本○軍の守備のもとにあるところで、平和な牌楼下に軍人の姿のあるのもなつかしいものである。|（印画の複製を禁ず）//
15_0032.jpg	大同の古塔//蒙疆//大同の古塔　（蒙疆）//この寫眞は大同城の東部城壁附近にある高さ二十尺位いの古塔である。妙味を添える口碑はないが、光緒年間に揮源人の篤志家が建てたものと云つてゐる。この塔の存在の理由としては旅行者の目標にあるもので、旅人は遙かにこの塔を發見して、揮源に近きを知り疲れた足に元氣を取り直して足を急いだのである。塔には『白居一宣統康戊歲貢揮源人』の文字のみしか發見出來ない。|（印畫の複製を禁ず）//この写真は大同城の東部城壁附近にある高さ二十尺位いの古塔である。妙味を添える口碑はないが、光緒年間に揮源［渾源］人の篤志家が建てたものと云つてゐる。この塔の存在の理由としては旅行者の目標にあるもので、旅人は遥かにこの塔を発見して、揮源［渾源］に近きを知り疲れた足に元気を取り直して足を急いだのである。塔には『白居一宣統康戊［宣統庚戌］歳貢揮源人［渾源］』の文字のみしか発見出来ない。|（印画の複製を禁ず）//
15_0033.jpg	大同石窟東側//蒙疆//大同石窟東側　（蒙疆）//大同雲崗第一洞入口東側を寫したものである。中にある佛像は六朝時代の調刻で、これを六朝風と云つてゐる。北魏の首都大同の佛敎文化の華なりしころの遺跡で、信仰に燃ゆる精神文化の偉大な力が表現されてゐる。|（印畫の複製を禁ず）//大同雲崗第一洞入口東側を写したものである。中にある仏像は六朝時代の調刻で、これを六朝風と云つてゐる。北魏の首都大同の仏教文化の華なりしころの遺跡で、信仰に燃ゆる精神文化の偉大な力が表現されてゐる。|（印画の複製を禁ず）//
15_0034.jpg	大同石窟西側//蒙疆//大同石窟西側　（蒙疆）//寫眞は大同雲崗石窟の第一洞入口の西側を寫しものである。洞窟內の佛像は北魏時代（千五百年前）のもので世界最古の石刻物として有名であるばかりでなく、その美術的價值も非常に高い、作者は沙門曇曜が四十年の歳月を費した程で雲崗の石窟佛として世に知られてゐる。（印畫の複製を禁ず）//写真は大同雲崗石窟の第一洞入口の西側を写しものである。洞窟内の仏像は北魏時代（千五百年前）のもので世界最古の石刻物として有名であるばかりでなく、その美術的価値も非常に高い、作者は沙門曇曜が四十年の歳月を費した程で雲崗の石窟仏として世に知られてゐる。（印画の複製を禁ず）//
15_0035.jpg	大同の西瓜市//蒙疆//大同の西瓜市　（蒙疆）//曠漠たる支那、わけて蒙疆地方は世界の寶庫とさへ云はれる位いのところで、從つて農產物も多い、寫眞は盛夏の黎明に、大同城內に開かれる野菜市場のうちの西瓜市の光景である。眞晝の炎天に比べて、夜の冷さは大陸特有の氣候である。大同城附近の百姓は早日その冷えきつた西瓜を市に運んで商ふのである盛夏淸麗な飲料水に乏しい時、旅行者に限らず城內の商民はその冷えきつた西瓜で渇をうるほすのである。炎天に照りつけられて熟した西瓜の味は他で味はれぬ甘味がある。|（印畫の複製を禁ず）//昿漠たる支那、わけて蒙疆地方は世界の宝庫とさへ云はれる位いのところで、従つて農産物も多い、写真は盛夏の黎明に、大同城内に開かれる野菜市場のうちの西瓜市の光景である。真昼の炎天に比べて、夜の冷さは大陸特有の気候である。大同城附近の百姓は早日その冷えきつた西瓜を市に運んで商ふのである盛夏清麗な飲料水に乏しい時、旅行者に限らず城内の商民はその冷えきつた西瓜で渇をうるほすのである。炎天に照りつけられて熟した西瓜の味は他で味はれぬ甘味がある。|（印画の複製を禁ず）//
15_0036.jpg	大同の東門//蒙疆//大同の東門　（蒙疆）//大同城の城壁には、東西南北に城門がある城門は明の洪洪五年大將軍徐達が建築したもので、東を和陽門、南を永泰門、西を淸還門、北を武定門と云つて甕城（枡形）の三層樓である。寫眞は東の和陽門であるが、今では何れも破損にまかせて見るかげもないが、按ずるに建築當初は大同文化の華かなりしころだから、輪奐の美を誇つたものであらう。|（印畫の複製を禁ず）//大同城の城壁には、東西南北に城門がある城門は明の洪洪［洪武］五年大将軍徐達が建築したもので、東を和陽門、南を永泰門、西を清還門、北を武定門と云つて甕城（桝形）の三層楼である。写真は東の和陽門であるが、今では何れも破損にまかせて見るかげもないが、按ずるに建築当初は大同文化の華かなりしころだから、輪奐の美を誇つたものであらう。|（印画の複製を禁ず）//
15_0037.jpg	大同大仙廟//蒙疆//大同大仙廟　（蒙疆）//大仙廟は大同の西門と北門の中間に孤立する古塔である。碑面には靈應寳塔大仙廟と刻し、經理郁元吳德同王喜墓化、大淸光緒二十五年四月立としてある。傳說によると、王喜と云ふ僧が座禪を組んだまま絕食仙化した、附近の住民は王喜を生きながらの廟さんとして塔を建て諸々の祈願をした、すると靈驗あらたかなので靈應寳塔、或は大仙廟と云つて諸願の參詣人が絕えない、今でも道士と僧が附近に庵を構えて參詣人の接待をしてゐる。|（印畫の複複を禁ず）//大仙廟は大同の西門と北門の中間に孤立する古塔である。碑面には霊応宝塔大仙廟と刻し、経理郁元呉徳同王喜墓化、大清光緒二十五年四月立としてある。伝説によると、王喜と云ふ僧が座禅を組んだまま絶食仙化した、附近の住民は王喜を生きながらの廟さんとして塔を建て諸々の祈願をした、すると霊験あらたかなので霊応宝塔、或は大仙廟と云つて諸願の参詣人が絶えない、今でも道士と僧が附近に庵を構えて参詣人の接待をしてゐる。|（印画の複複を禁ず）//
15_0038.jpg	大同南善化寺の佛像//蒙疆//大同南善化寺の仏像　（蒙疆）//南善化寺は大同城の東門附近にある。寺は金時代の創建で本堂内の裝飾は寫眞にも現はれてゐる如く頗る善美を極めたもので、その中に安置された佛像の美術的價值は相當のものである。|（印畫の複製を禁ず）//南善化寺は大同城の東門附近にある。寺は金時代の創建で本堂内の装飾は写真にも現はれてゐる如く頗る善美を極めたもので、その中に安置された仏像の美術的価値は相当のものである。|（印画の複製を禁ず）//
15_0039.jpg	//《目次》応県の点描//
15_0040.jpg	//《記事》遼代建築と木塔の話〔森田富義〕//遼代建築と木塔の話//森田富義//
15_0041.jpg	應縣城よりの遠望//山西省//応県城よりの遠望　（山西省）//應縣城は山西平原にありその遠望は極めて大である。城内にある佛宮寺が、十里を離れた地点から遠望され應縣城の所在を示してゐると云ふ如く、應縣城からもまた十里二十里の遙か彼方の平原が遠望されるのである。|（印畫の複製を禁ず）//応県城は山西平原にありその遠望は極めて大である。城内にある仏宮寺が、十里を離れた地点から遠望され応県城の所在を示してゐると云ふ如く、応県城からもまた十里二十里の遥か彼方の平原が遠望されるのである。|（印画の複製を禁ず）//
15_0042.jpg	應縣城の佛宮寺（一)//山西省//応県城の仏宮寺（一）　（山西省）//山西省應縣に在る佛宮寺である、一名釋迦塔とも云つてゐる。塔は遼時代に建築された木造であつて、明治三十五年、伊東忠太博士か踏查發見し、遼時代建築の木造佛宮寺と云つて世に紹介され一般に知られることになつた九百年前の木造建築の存在は珍らしいことで建築工學に關係ある學者の大いに研究に價するもので、昭和十三年には、村田治郎博士が探査研究の歩を進めたほど貴重な古建築物である。|（印畫の複製を禁ず）//山西省応県に在る仏宮寺である、一名釈迦塔とも云つてゐる。塔は遼時代に建築された木造であつて、明治三十五年、伊東忠太博士か踏査発見し、遼時代建築の木造仏宮寺と云つて世に紹介され一般に知られることになつた九百年前の木造建築の存在は珍らしいことで建築工学に関係ある学者の大いに研究に価するもので、昭和十三年には、村田治郎博士が探査研究の歩を進めたほど貴重な古建築物である。|（印画の複製を禁ず）//
15_0043.jpg	應縣城の佛宮寺（二)//山西省//応県城の仏宮寺（二）　（山西省）//應縣の佛宮寺（釋迦塔）は應縣城の北西隅にある木造建築の塔である。塔は高さ二百三十尺あり、十里の離れた地点より遙かに遠望出來るほでの高い大きな塔である。塔は外觀屋根が六層あるが實は五層で出來てゐる。然し内部は十層になつてゐて五層には佛像を陳列し飾り立ててある。塔建築年代は遼の淸寧二年と云つてゐる。確な記錄はない然し遼代の建築であることは確である。|（印畫の複製を禁ず）//応県の仏宮寺（釈迦塔）は応県城の北西隅にある木造建築の塔である。塔は高さ二百三十尺あり、十里の離れた地点より遥かに遠望出来るほでの高い大きな塔である。塔は外観屋根が六層あるが実は五層で出来てゐる。然し内部は十層になつてゐて五層には仏像を陳列し飾り立ててある。塔建築年代は遼の清寧二年と云つてゐる。確な記録はない然し遼代の建築であることは確である。|（印画の複製を禁ず）//
15_0044.jpg	應縣城の佛宮寺（四)//山西省//応県城の仏宮寺（四）　（山西省）//寫眞は應縣佛宮寺の一階に飾つてある佛像である。大さは約三十尺位い、遼時代以後の出來らしいが鑄造の巧妙さは遉とうなづかれる。壁畫の古味から考へて見ると、これほどの佛塔であるから、建築落成後に後人巨匠が作つてものではないかとも思はれる。塔の古さと佛像の古さとの比が面白くないのは事實である。然し佛像としての出來と崇嚴味は決して缺けてゐない。|（印畫の複製を禁ず）//写真は応県仏宮寺の一階に飾つてある仏像である。大さは約三十尺位い、遼時代以後の出来らしいが鋳造の巧妙さは遉とうなづかれる。壁画の古味から考へて見ると、これほどの仏塔であるから、建築落成後に後人巨匠が作つてものではないかとも思はれる。塔の古さと仏像の古さとの比が面白くないのは事実である。然し仏像としての出来と崇厳味は決して欠けてゐない。|（印画の複製を禁ず）//
15_0045.jpg	應縣城の佛宮寺（五)//山西省//応県城の仏宮寺（五）　（山西省）//應縣の佛宮寺は九百年前の建築だけにあつて、建築學的に、技術上美術上研究すべき點が極めて多い、寫眞は一楷の壁に描かれた壁畫であるが、筆致色彩の優美なることは、今更説明を要しない。|（印畫の複製を禁ず）//応県の仏宮寺は九百年前の建築だけにあつて、建築学的に、技術上美術上研究すべき点が極めて多い、写真は一楷の壁に描かれた壁画であるが、筆致色彩の優美なることは、今更説明を要しない。|（印画の複製を禁ず）//
15_0046.jpg	應縣城の佛宮寺（三)//山西省//応県城の仏宮寺（三）　（山西省）//この寫眞に示す台は、佛宮寺の塔の一階にあるものである。圖の如く下の台石には花模樣があり上の六角の柱には觀音像が細線で刻してあり、その上の台は蓮華を型つてある。もとは石佛像でも飾つてあつたかも知れないが今はその上に鐘を乘せてある鐘は花模樣や色合ひから見て新しい物ではないが、古い出來でもないやうである。|（印畫の複製を禁ず）//この写真に示す台は、仏宮寺の塔の一階にあるものである。図の如く下の台石には花模様があり上の六角の柱には観音像が細線で刻してあり、その上の台は蓮華を型つてある。もとは石仏像でも飾つてあつたかも知れないが今はその上に鐘を乗せてある鐘は花模様や色合ひから見て新しい物ではないが、古い出来でもないやうである。|（印画の複製を禁ず）//
15_0047.jpg	應縣城の佛宮寺（六)//山西省//応県城の仏宮寺（六）　（山西省）//應縣の佛宮寺、即ち釋迦塔の門前に鐵製の巨大な唐獅子が置いてある。明代の製と云つてゐるほどだから、錆が剝げて落ちたところもあるがなかなか善く出來てゐる。|（印畫の複製を禁ず）//応県の仏宮寺、即ち釈迦塔の門前に鉄製の巨大な唐獅子が置いてある。明代の製と云つてゐるほどだから、錆が剥げて落ちたところもあるがなかなか善く出来てゐる。|（印画の複製を禁ず）//
15_0048.jpg	應縣城の佛宮寺（七)//山西省//応県城の仏宮寺（七）　（山西省）//應縣の佛宮寺の裏には更に一つの寺廟がある。その寺の境内には寫眞の如き石塔がある塔の形は萬華の型であるが、塔に刻してある佛像は六朝風であるから余程古いものであらう。|（印畫の複製を禁ず）//応県の仏宮寺の裏には更に一つの寺廟がある。その寺の境内には写真の如き石塔がある塔の形は万華の型であるが、塔に刻してある仏像は六朝風であるから余程古いものであらう。|（印画の複製を禁ず）//
15_0049.jpg	應縣の唐獅子//山西省//応県の唐獅子　（山西省）//寫眞は應縣城内にある石刻の唐獅子である。何時代の作か、知らないか、頗る巧妙な作である。風化剝落したところもあるから、余程古いものであらう。|（印畫の複製を禁ず）//写真は応県城内にある石刻の唐獅子である。何時代の作か、知らないか、頗る巧妙な作である。風化剥落したところもあるから、余程古いものであらう。|（印画の複製を禁ず）//
15_0050.jpg	應縣の八角の塔//山西省//応県の八角の塔　（山西省）//寫眞は應縣の寺にある。八角の石塔である。この石塔は非常に大きく台石には六朝風の調刻がしてある。石刻の技は極めて雄勁で名匠の技と思はれる|（印畫の複製を禁ず）//写真は応県の寺にある。八角の石塔である。この石塔は非常に大きく台石には六朝風の調刻がしてある。石刻の技は極めて雄勁で名匠の技と思はれる|（印画の複製を禁ず）//
15_0051.jpg	//《目次》曲阜と泰山//
15_0052.jpg	//《記事》曲阜と泰山〔森田富義〕//曲阜と泰山//森田富義//
15_0053.jpg	同文門//山東省//同文門　（山東省）//山東省曲阜孔子廟即ち至聖廟奎文閣の前にある門が同文門である。門の内には漢魏隋唐等諸時代の碑が保存されてゐる。その最も著なるものは魯孝王刻名（五鳳二年魯三十四年成）祝其鄉墳壇刻名（篆書店攝二年造）上谷府鄉壇刻名（篆書店攝二年造）魯相乙瑛置孔廟百石卒石碑（八分書永興元年六月）漢謁孔子廟碑（隸書立碑年月無刻）その他魏後齊隋唐宋に渉つて四十五の碑がある。|（印畫の複製を禁ず）//山東省曲阜孔子廟即ち至聖廟奎文閣の前にある門が同文門である。門の内には漢魏隋唐等諸時代の碑が保存されてゐる。その最も著なるものは魯孝王刻名（五鳳二年魯三十四年成）祝其郷墳壇刻名（篆書店摂二年造）上谷府郷壇刻名（篆書店摂二年造）魯相乙瑛置孔廟百石卒石碑（八分書永興元年六月）漢謁孔子廟碑（隷書立碑年月無刻）その他魏後斉隋唐宋に渉つて四十五の碑がある。|（印画の複製を禁ず）//
15_0054.jpg	萬古長春坊//山東省//万古長春坊　（山東省）//曲阜城北門から更に北に進み節孝坊を經て文津橋と云ふ石橋を渡つて至聖林に通る寬闊の道路がある、これが即ち神道で、路の兩旁に松柏檜杉の列が對立しその直なること矢のやうである。ところが、この神道に跨つて石闕五楹の坊があり、額に萬古長春と題してある、為めに後人この坊を萬古長春坊と云つてゐる。明の萬曆二十二年に建立したものである。また左右に牌樓があり、左に至聖先師神道碑、右に重修碑が林立してゐる。|（印畫の複製を禁ず）//曲阜城北門から更に北に進み節孝坊を経て文津橋と云ふ石橋を渡つて至聖林に通る寛闊の道路がある、これが即ち神道で、路の両旁に松柏桧杉の列が対立しその直なること矢のやうである。ところが、この神道に跨つて石闕五楹の坊があり、額に万古長春と題してある、為めに後人この坊を万古長春坊と云つてゐる。明の万暦二十二年に建立したものである。また左右に牌楼があり、左に至聖先師神道碑、右に重修碑が林立してゐる。|（印画の複製を禁ず）//
15_0055.jpg	伯魚の墓//山東省//伯魚の墓　（山東省）//孔鯉は孔子の子で伯魚はその字である。生れる時、魯昭公が孔子に鯉を賜つたので、大いに光榮とし鯉をもつて子に名付けたのである。父孔子に敎を受けてゐたが齡五十にして父に先つて沒した。墓は父孔子の墓より東梢南寄り數步のところにある。｜碑は明の英宗帝正統八年に聖裔五十代衍聖公孔彥縉（字は朝紳）の重立せしもので、墓前に泗水侯墓としてある。この謚號は宋の徽宗帝崇寧元年に贈られたものである。|（印畫の複製を禁ず）//孔鯉は孔子の子で伯魚はその字である。生れる時、魯昭公が孔子に鯉を賜つたので、大いに光栄とし鯉をもつて子に名付けたのである。父孔子に教を受けてゐたが齢五十にして父に先つて没した。墓は父孔子の墓より東梢南寄り数歩のところにある。｜碑は明の英宗帝正統八年に聖裔五十代衍聖公孔彦縉（字は朝紳）の重立せしもので、墓前に泗水侯墓としてある。この謚号は宋の徽宗帝崇寧元年に贈られたものである。|（印画の複製を禁ず）//
15_0056.jpg	子恩の墓//山東省//子恩の墓　（山東省）//子恩は字、名を孔伋と云ひ孔子の孫である曾子に學び訓を受け、獨り孔門の心法を傳へ中庸を作り、以て父師の意を著はしたのである。墓は孔子の墓より南十歩ばかりのところにある。宋の徽宗帝崇寧元年に沂水候、元の文宗帝至順元年に沂國述聖公と改められ、明の嘉靖に封爵を罷めて、ただ述聖と稱することとなつた。墓碑は明の英宗帝正統八年に孔彥縉によつて重立せられ、今尚ほ、沂國述聖公の字が鐫られてある。|（印畫の複製を禁ず）//子恩は字、名を孔伋と云ひ孔子の孫である曽子に学び訓を受け、独り孔門の心法を伝へ中庸を作り、以て父師の意を著はしたのである。墓は孔子の墓より南十歩ばかりのところにある。宋の徽宗帝崇寧元年に沂水候、元の文宗帝至順元年に沂国述聖公と改められ、明の嘉靖に封爵を罷めて、ただ述聖と称することとなつた。墓碑は明の英宗帝正統八年に孔彦縉によつて重立せられ、今尚ほ、沂国述聖公の字が鐫られてある。|（印画の複製を禁ず）//
15_0057.jpg	享殿//山東省//享殿　（山東省）//享殿五間は、後漢永壽元年に魯相韓勅（字は叔節）が建立したものである。亨殿の左右より周垣があり、一支里（六丁）北に進んで至聖孔子の墓の後に至つてゐる。周垣は孔子伯魚、子恩、四世孔白、七世孔穿の墓を圍んでゐる。殿の南は通道（天子行幸の路ゆえに墻を設けて通行拜觀を禁じてある）である。中に、石鼎一、翁仲二、文豹二、角端二、華表二がある。寫眞の檜の間に見ゆる華表（望柱と云つてゐる）その前に見ゆる石獸は角端（四裔の語を曉る靈獸）である。|（印畫の複製を禁ず）//享殿五間は、後漢永寿元年に魯相韓勅（字は叔節）が建立したものである。亨殿の左右より周垣があり、一支里（六丁）北に進んで至聖孔子の墓の後に至つてゐる。周垣は孔子伯魚、子恩、四世孔白、七世孔穿の墓を囲んでゐる。殿の南は通道（天子行幸の路ゆえに墻を設けて通行拝観を禁じてある）である。中に、石鼎一、翁仲二、文豹二、角端二、華表二がある。写真の桧の間に見ゆる華表（望柱と云つてゐる）その前に見ゆる石獣は角端（四裔の語を暁る霊獣）である。|（印画の複製を禁ず）//
15_0058.jpg	至聖林坊//山東省//至聖林坊　（山東省）//至聖林は曲阜縣城北二支里（十二丁）のところにある。孔子以後聖裔歷代の憤墓のところである。東漢永壽二年に相韓勅が孔子の墓を修めてより歷代擴張して、淸の康熙年間になるとその廣大なること縣城よりも廣く、二十九頃四十畝、約我が五十三萬坪あり、これに牆垣を周らしてある。至聖林廟は即ちその入口で、坊の左右は前林村と呼ばれてゐる。史記に『弟子及び魯に行きて冢に從ひて家する者百有餘室、因つて孔里と曰ふ』とあるから孔里とはこの至聖林坊のことである。|（印畫の複製を禁ず）//至聖林は曲阜県城北二支里（十二丁）のところにある。孔子以後聖裔歴代の憤墓［墳墓］のところである。東漢永寿二年に相韓勅が孔子の墓を修めてより歴代拡張して、清の康煕年間になるとその広大なること県城よりも広く、二十九頃四十畝、約我が五十三万坪あり、これに墻垣を周らしてある。至聖林廟は即ちその入口で、坊の左右は前林村と呼ばれてゐる。史記に『弟子及び魯に行きて冢に従ひて家する者百有余室、因つて孔里と曰ふ』とあるから孔里とはこの至聖林坊のことである。|（印画の複製を禁ず）//
15_0059.jpg	遙參亭坊//山東省//遥参亭坊　（山東省）//遙參亭は岱廟正陽門外にある。廟に事へる者は失づここで遙拜して後ち門を潜る。因つて遙參亭と云ふのである。亭の前に石坊があり額に遙參亭の三字を題してある。そしてまた、飛龍、唐獅子の陽刻を施してあつて泰山坊門の中で一番美しいものである。坊の北殿があるが、ここには碧霞元君を祀つてある。この遙參亭は即ち岱廟の玄關口と云ふ格である。|（印畫の複製を禁ず）//遥参亭は岱廟正陽門外にある。廟に事へる者は失づここで遥拝して後ち門を潜る。因つて遥参亭と云ふのである。亭の前に石坊があり額に遥参亭の三字を題してある。そしてまた、飛竜、唐獅子の陽刻を施してあつて泰山坊門の中で一番美しいものである。坊の北殿があるが、ここには碧霞元君を祀つてある。この遥参亭は即ち岱廟の玄関口と云ふ格である。|（印画の複製を禁ず）//
15_0060.jpg	南天門//山東省//南天門　（山東省）//宋の大中祥符元年十月、眞宗帝は天書を奉じて封禪の大儀を擧げてこの邊に一宿した。すると夢中に神靈顯はれ『余は周の諫官なり、帝の仁政を祝する為めに來れり』と告げた。眞宗帝夢より覺めて夢中のことを寵臣王欽若に問ふて、周の流寓唐宸、周武、葛雍の三忠臣なることを知り、廟を建てて祀つた今岱山の頂に廟はないか、山麓岱廟内に三靈候相がある。これが即ち周の諫官を祀つたものである。寫眞はその南天門で、この門をくぐれば四五の茶店があつて、岱山登山者の謁を潤ほして吳れる。（印畫の複製を禁ず）//宋の大中祥符元年十月、真宗帝は天書を奉じて封禅の大儀を挙げてこの辺に一宿した。すると夢中に神霊顕はれ『余は周の諌官なり、帝の仁政を祝する為めに来れり』と告げた。真宗帝夢より覚めて夢中のことを寵臣王欽若に問ふて、周の流寓唐宸、周武、葛雍の三忠臣なることを知り、廟を建てて祀つた今岱山の頂に廟はないか、山麓岱廟内に三霊候相がある。これが即ち周の諌官を祀つたものである。写真はその南天門で、この門をくぐれば四五の茶店があつて、岱山登山者の謁を潤ほして呉れる。（印画の複製を禁ず）//
15_0061.jpg	雲步橋//山東省//雲歩橋　（山東省）//雲橋は雪花橋と云ひ、榆木橋とも云つて泰山に於ける景勝の雄なるものである。橋は木造丹塗であつて峻劔なる巖より落つる飛瀑の上に架せられて、丹橋の丹色と雪花と碎け散る水滴の輝きは相映じ相輝きして、登山人をアツト驚かし喜ばしてゐる。橋の右側にある石亭は酌泉亭と粹な名がつけられてゐる。またその東北には、宋の眞宗大中祥符年間に登岱封禪の駐蹕せられたところと優へられ、御張崖があり、今も尚ほ、柱を立てた礎の跡が殘つてゐる。|（印畫の複製を禁ず）//雲橋は雪花橋と云ひ、楡木橋とも云つて泰山に於ける景勝の雄なるものである。橋は木造丹塗であつて峻剣なる巌より落つる飛瀑の上に架せられて、丹橋の丹色と雪花と砕け散る水滴の輝きは相映じ相輝きして、登山人をアツト驚かし喜ばしてゐる。橋の右側にある石亭は酌泉亭と粋な名がつけられてゐる。またその東北には、宋の真宗大中祥符年間に登岱封禅の駐蹕せられたところと優へられ、御張崖があり、今も尚ほ、柱を立てた礎の跡が残つてゐる。|（印画の複製を禁ず）//
15_0062.jpg	泰山の棧道//山東省//泰山の桟道　（山東省）//山の高さ於ては語る程の山ではないが、泰山如き山は世界に珍らしい。全然花崗石の峨々たる石山で山麓の登り道以上は老木はなく對松嶺附近に僅に松樹を見るのみだ、山麓から頂上まで約五マイルであが、急峻、嶮山で登山は樂でなゐ普通、の登山とは趣が違ふ。幸に山東地方の回敎徒の轎子と呼ぶ。籠擔人夫がり藤椅子に乘つて蟹の橫這の如く一段と掛聲をかけながら登つて行く。寫眞は棧道の一塲面で全部石を疊んでゐる。|（印畫の複製を禁ず）//山の高さ於ては語る程の山ではないが、泰山如き山は世界に珍らしい。全然花崗石の峨々たる石山で山麓の登り道以上は老木はなく対松嶺附近に僅に松樹を見るのみだ、山麓から頂上まで約五マイルであが、急峻、嶮山で登山は楽でなゐ普通、の登山とは趣が違ふ。幸に山東地方の回教徒の轎子と呼ぶ。篭担人夫がり藤椅子に乗つて蟹の横這の如く一段と掛声をかけながら登つて行く。写真は桟道の一場面で全部石を畳んでゐる。|（印画の複製を禁ず）//
15_0063.jpg	//《目次》大同善化寺の点描//
15_0064.jpg	//《記事》古建築探写行〔島崎役治〕//古建築探寫行//島崎役治//
15_0065.jpg	大同善化寺//蒙疆//大同善化寺　（蒙疆）//大同は雲崗の石佛を以て古文化の繁華を知られてゐるが、城内にはまた善化寺の如き擴大な寺院もあつて、如何に昔の大同が佛敎文化に富んでゐたかが伺はれる。寺は大同城の東門にあり、城西門や華嚴寺とともに古き建築として知られてゐる。｜（禁印畫複製）//大同は雲崗の石仏を以て古文化の繁華を知られてゐるが、城内にはまた善化寺の如き拡大な寺院もあつて、如何に昔の大同が仏教文化に富んでゐたかが伺はれる。寺は大同城の東門にあり、城西門や華厳寺とともに古き建築として知られてゐる。｜（禁印画複製）//
15_0066.jpg	大同善化寺第一殿//蒙疆//大同善化寺第一殿　（蒙疆）//寫眞は善華寺の第一殿である。門を潜つて進めば石段があり次に石刻の狗が左右に一對ある扉を排して中に這れば閻魔大主の如き像が柵を圍んで安置してある。外廓は見る如く壁が落ち屋根瓦は燕雀の巢となつてゐるが、擔の木彫刻の精細巧妙さは古建築としての澁味を充分に備へて佛敎盛んなりし比の繁榮を偲ばせて吳れるが、今は參詣人の影もないのが淋しい。｜（禁印畫複製）//写真は善華寺の第一殿である。門を潜つて進めば石段があり次に石刻の狗が左右に一対ある扉を排して中に這れば閻魔大主の如き像が柵を囲んで安置してある。外廓は見る如く壁が落ち屋根瓦は燕雀の巣となつてゐるが、担の木彫刻の精細巧妙さは古建築としての渋味を充分に備へて仏教盛んなりし比の繁栄を偲ばせて呉れるが、今は参詣人の影もないのが淋しい。｜（禁印画複製）//
15_0067.jpg	大同善化寺第二殿//蒙疆//大同善化寺第二殿　（蒙疆）//善化寺第三殿の入口には對聯が揭り、扉の上には珍らしいも南無阿彌佗佛の文字が書かれてある。殿内は第一殿第二殿の如く内部の裝飾は精致巧妙で絢爛を極め、その中に澤山の佛像が安置してある。建物の裏に擔の低い家が見えるがそれは僧房である。｜（禁印畫複製）//善化寺第三殿の入口には対聯が掲り、扉の上には珍らしいも南無阿弥佗仏の文字が書かれてある。殿内は第一殿第二殿の如く内部の装飾は精致巧妙で絢爛を極め、その中に沢山の仏像が安置してある。建物の裏に担の低い家が見えるがそれは僧房である。｜（禁印画複製）//
15_0068.jpg	大同善化寺第三殿//蒙疆//大同善化寺第三殿　（蒙疆）//善化寺第二殿は第三殿より稍々大きく境内に鐘樓その他の小建築があつて復雜である。殿内には閻魔大王の侍臣と思はれる刑吏の役人らしい像が立ちならんでゐる。そしてその奥には絢爛目もあざむく程の佛像が安置され天井の彫刻もまた頗る巧妙で、そのきらびやかさには驚くほどである。｜（禁印畫複製）//善化寺第二殿は第三殿より稍々大きく境内に鐘楼その他の小建築があつて復雑である。殿内には閻魔大王の侍臣と思はれる刑吏の役人らしい像が立ちならんでゐる。そしてその奥には絢爛目もあざむく程の仏像が安置され天井の彫刻もまた頗る巧妙で、そのきらびやかさには驚くほどである。｜（禁印画複製）//
15_0069.jpg	大同善化寺樓閣//蒙疆//大同善化寺楼閣　（蒙疆）//善化寺の樓門は寺の左側周壁の、第二殿と第三殿との中間ごろのところにある。本殿よりは小さい建築であるが、二層樓で、建築の優美さは他の建築よりはるかに佳く出來てゐる惜しいことには壁が落ちて昔の美を損ふてゐるところが多い、寫眞に煉瓦の山を見るが、何處か破損個所の修繕でもするのであらう。｜（禁印畫複製）//善化寺の楼門は寺の左側周壁の、第二殿と第三殿との中間ごろのところにある。本殿よりは小さい建築であるが、二層楼で、建築の優美さは他の建築よりはるかに佳く出来てゐる惜しいことには壁が落ちて昔の美を損ふてゐるところが多い、写真に煉瓦の山を見るが、何処か破損個所の修繕でもするのであらう。｜（禁印画複製）//
15_0070.jpg	大同善化寺の石紋//蒙疆//大同善化寺の石紋　（蒙疆）//寫眞は善化寺第一殿入口にある石刻の紋である。何時の時代の作か知らないが、巧妙な石刻で、簡單なものではあるが名匠の作に違ひない。｜（禁印畫複製）//写真は善化寺第一殿入口にある石刻の紋である。何時の時代の作か知らないが、巧妙な石刻で、簡単なものではあるが名匠の作に違ひない。｜（禁印画複製）//
15_0071.jpg	大同善化寺の閻魔王//蒙疆//大同善化寺の閻魔王　（蒙疆）//善化寺第一殿の扉を排して這入れば第一門の兩脇に寫眞の如き閻魔大王が柵の中に坐してゐる。出來は古いものでないらしくあくどい色彩の粉飾には支那人の好みの濃厚さを物語つてゐる。一覽、有難さも感じなければ、威嚴も感じない、殘るところは嫌らしさだけである。｜（禁印畫複製）//善化寺第一殿の扉を排して這入れば第一門の両脇に写真の如き閻魔大王が柵の中に坐してゐる。出来は古いものでないらしくあくどい色彩の粉飾には支那人の好みの濃厚さを物語つてゐる。一覧、有難さも感じなければ、威厳も感じない、残るところは嫌らしさだけである。｜（禁印画複製）//
15_0072.jpg	大同善化寺の佛像//蒙疆//大同善化寺の仏像　（蒙疆）//善化寺に安置してある佛像で一番優れてゐるのは第二殿の佛像である。絢爛目をあざむく殿内の裝飾の中に、阿彌陀如來、釋迦、觀音等の佛像が金色燦然と構え、座してゐるところはなかなか賬やかである。天井の精致を極めた彫刻は往時の美術を偲び不細工な支那人の中にも斯る細密で巧妙な作を好む名匠がゐたものかと驚かされる位いである。｜（禁印畫複製）//善化寺に安置してある仏像で一番優れてゐるのは第二殿の仏像である。絢爛目をあざむく殿内の装飾の中に、阿弥陀如来、釈迦、観音等の仏像が金色燦然と構え、座してゐるところはなかなか賬やかである。天井の精致を極めた彫刻は往時の美術を偲び不細工な支那人の中にも斯る細密で巧妙な作を好む名匠がゐたものかと驚かされる位いである。｜（禁印画複製）//
15_0073.jpg	大同善化寺の仁王//蒙疆//大同善化寺の仁王　（蒙疆）//寺の山門には何處にも、鬼を裁く閻魔樣の像があり、その下には必ず仁王樣が赤鬼靑鬼の屬吏を從えて構えてゐる。善化寺にもそれがあるが、此處では山門でなしに第二殿内に安置してある。閻魔大王は新しく俗惡であるが、仁王樣は相當の時代ものらしく、作もまた力がこもつてゐて、閻魔の廳の獄吏に相應しいものである。｜（禁印畫複製）//寺の山門には何処にも、鬼を裁く閻魔様の像があり、その下には必ず仁王様が赤鬼青鬼の属吏を従えて構えてゐる。善化寺にもそれがあるが、此処では山門でなしに第二殿内に安置してある。閻魔大王は新しく俗悪であるが、仁王様は相当の時代ものらしく、作もまた力がこもつてゐて、閻魔の庁の獄吏に相応しいものである。｜（禁印画複製）//
15_0074.jpg	大同善化寺の石紋//蒙疆//大同善化寺の石　（蒙疆）//善化寺第三殿の前庭に寫眞の如き四段重ねの石がある。何に使用したか不明であるが、石の古びたところから見れば相當の年代を經過したもので、蓮の彫刻の模樣なり風から見れば六朝前後の作と思はれる。切角の銘石も出來た年代か不明であり、用途か不明であるのは殘念である。｜（禁印畫複製）//善化寺第三殿の前庭に写真の如き四段重ねの石がある。何に使用したか不明であるが、石の古びたところから見れば相当の年代を経過したもので、蓮の彫刻の模様なり風から見れば六朝前後の作と思はれる。切角の銘石も出来た年代か不明であり、用途か不明であるのは残念である。｜（禁印画複製）//
15_0075.jpg	//《目次》山東嶗山岌博山附近//
15_0076.jpg	//《記事》山東嶗山の景勝〔森田富義〕//山東嶗山の景勝//森田富義//
15_0077.jpg	嶗山の望海//山東省//嶗山の望海　（山東省）//奇岩奇峯、翠巒重疊たる嶗山の山頂に立つて遠く海を望むも亦一景である。足下は花崗岩の聖層、目を遙かに遠くするれば連峯を越へてやわらかき、雲煙の彼方に遠く海を見るこの絕景先年獨逸人がこの地を別莊地とし、遊覽地としたるも故なきことではない。|（印畫の複製を禁ず）//奇岩奇峯、翠巒重畳たる嶗山の山頂に立つて遠く海を望むも亦一景である。足下は花崗岩の聖層、目を遥かに遠くするれば連峯を越へてやわらかき、雲煙の彼方に遠く海を見るこの絶景先年独逸人がこの地を別荘地とし、遊覧地としたるも故なきことではない。|（印画の複製を禁ず）//
15_0078.jpg	嶗山九水の景//山東省//嶗山九水の景　（山東省）//九水は豬窩河畔、旱河の上流にあつて、嶗山第一の奇勝地である。寫眞は先年獨逸人經營の休息が所であつて、後日本人經營となり現在は支那人が經營してゐる。この附近に九水庵の古刹があり、九水仙境もこの附近にある。|（印畫の複製を禁ず）//九水は豬窩河畔、旱河の上流にあつて、嶗山第一の奇勝地である。写真は先年独逸人経営の休息が所であつて、後日本人経営となり現在は支那人が経営してゐる。この附近に九水庵の古刹があり、九水仙境もこの附近にある。|（印画の複製を禁ず）//
15_0079.jpg	嶗山の山頂//山東省//嶗山の山頂　（山東省）//泰山と併稱された山東省の名山は嶗山である。この山の極致を知るには約十日を費し、夫々の寢食の準備と案内人を要するが、自動車を利用すれば靑島より一日の行程である。全山花崗岩で、樹林はないが、淸澄の流水、翠巒重疊として連なり、山頂は神斧鬼鑿の妙景、脚下に雲を踏むの氣、實に快絕の聲を放たざるを得ず、更に古刹寺廟多く登山者の興趣は盡きないところである。|（印畫の複製を禁ず）//泰山と併称された山東省の名山は嶗山である。この山の極致を知るには約十日を費し、夫々の寝食の準備と案内人を要するが、自動車を利用すれば青島より一日の行程である。全山花崗岩で、樹林はないが、清澄の流水、翠巒重畳として連なり、山頂は神斧鬼鑿の妙景、脚下に雲を踏むの気、実に快絶の声を放たざるを得ず、更に古刹寺廟多く登山者の興趣は尽きないところである。|（印画の複製を禁ず）//
15_0080.jpg	靑石關//山東省//青石関　（山東省）//靑石關は齋魯の境界をなす萬里の長城のある關所である。朽ち果て、苔蒸した城壁は齋魯の昔しを語る古いもので、その中間の關門は、昔し役人がゐて、國境を通過する行人を一人一人誰可して手形の提示を要求したもので、靑石關もその關門の一つである。|（印畫の複製を禁ず）//青石関は斎［斉］魯の境界をなす万里の長城のある関所である。朽ち果て、苔蒸した城壁は斎［斉］魯の昔しを語る古いもので、その中間の関門は、昔し役人がゐて、国境を通過する行人を一人一人誰可して手形の提示を要求したもので、青石関もその関門の一つである。|（印画の複製を禁ず）//
15_0081.jpg	齊南の水田//山東省//斉南の水田　（山東省）//山東省には水田がない、然し齊南の近郊には珍らしくも水田があり、夏は靑田が繁り、秋は水稻が實る。寫眞は、秋の收獲を終り冬に入つた水田の景である。|（印畫の複製を禁ず）//山東省には水田がない、然し斉南の近郊には珍らしくも水田があり、夏は青田が繁り、秋は水稲が実る。写真は、秋の収獲を終り冬に入つた水田の景である。|（印画の複製を禁ず）//
15_0082.jpg	靑石關の雪//山東省//青石関の雪　（山東省）//雪は滿洲ばかりではない、山東省齊魯の地にも雪が降り、白皚々と積る、寫眞は、靑石關附近村落の雪景であるが、春夏は石ころの地肌であるが、冬が來り、雪化粧すると實に美しい色となり、その靜かな邑の道を一輪車がぎいぎいと一種異樣な哀音を流して通るのが寂しさを一入募るやうである。|（印畫の複製を禁ず）//雪は満洲ばかりではない、山東省斉魯の地にも雪が降り、白皚々と積る、写真は、青石関附近村落の雪景であるが、春夏は石ころの地肌であるが、冬が来り、雪化粧すると実に美しい色となり、その静かな邑の道を一輪車がぎいぎいと一種異様な哀音を流して通るのが寂しさを一入募るやうである。|（印画の複製を禁ず）//
15_0083.jpg	博山の石炭街//山東省//博山の石炭街　（山東省）//山東鐵道博山支線の終点で張店より約二十哩の地点にある。街は山間の縣城で、人口三萬に過ぎないが、この地一帶石炭の埋藏量多く、博山炭礦として先年獨逸人が經營、一年三十万吨を採掘してゐたが、後ち日本人の經營となり、現在は相當量の石炭を採掘し博山炭の名を以つて淄川炭と共に有名である。|（印畫の複製を禁ず）//山東鉄道博山支線の終点で張店より約二十哩の地点にある。街は山間の県城で、人口三万に過ぎないが、この地一帯石炭の埋蔵量多く、博山炭砿として先年独逸人が経営、一年三十万吨を採掘してゐたが、後ち日本人の経営となり、現在は相当量の石炭を採掘し博山炭の名を以つて淄川炭と共に有名である。|（印画の複製を禁ず）//
15_0084.jpg	博山の製陶業//山東省//博山の製陶業　（山東省）//博山附近は昔から陶器製造の發達したところとして知られてゐる。寫眞は素燒製陶場の一部であるが、この附近一帶何處にも素燒陶器が山と積まれてゐる。また博山はその昔しより、硝子製造の發達したところで、硝子の產地としても有名である。|（印畫の複製を禁ず）//博山附近は昔から陶器製造の発達したところとして知られてゐる。写真は素焼製陶場の一部であるが、この附近一帯何処にも素焼陶器が山と積まれてゐる。また博山はその昔しより、硝子製造の発達したところで、硝子の産地としても有名である。|（印画の複製を禁ず）//
15_0085.jpg	博山附近石人像//山東省//博山附近石人像　（山東省）//博山は山東省の山間にある小縣城に過ぎないが、昔しより文化の發達したところでの史蹟も亦頗る多い、寫眞は文化の發達した時代を物語る石碑や石人像が、畑の中に埋もれたところで、齊魯の遺物として史家の研究資料として珍重されてゐる。尚石像が永い年代に土沙の為めに沒し僅に首部の露出してゐるのも面白い現象の一つである。|（印畫の複製を禁ず）//博山は山東省の山間にある小県城に過ぎないが、昔しより文化の発達したところでの史蹟も亦頗る多い、写真は文化の発達した時代を物語る石碑や石人像が、畑の中に埋もれたところで、斉魯の遺物として史家の研究資料として珍重されてゐる。尚石像が永い年代に土沙の為めに没し僅に首部の露出してゐるのも面白い現象の一つである。|（印画の複製を禁ず）//
15_0086.jpg	博山の特殊街//山東省//博山の特殊街　（山東省）//博山に孝婦川と云ふ川が流れてゐて、その兩岸に勞働者街がある。一口に勞働者街と云へば、何も味はないが、この街を覗て見ると特殊街として一驚に價する。この街には娼婦があり、娼家がありして安價勞働者の慾を充す、飲食店　藥商　質屋　その他諸々の娛樂場とも備へた珍らしい街である。何れも勞働者の一日の低廉な賃金を以つてして、總てを充し滿足し得るところで、ここを孝婦川の工夫市と云ふのである。|（印畫の複製を禁ず）//博山に孝婦川と云ふ川が流れてゐて、その両岸に労働者街がある。一口に労働者街と云へば、何も味はないが、この街を覗て見ると特殊街として一驚に価する。この街には娼婦があり、娼家がありして安価労働者の慾を充す、飲食店　薬商　質屋　その他諸々の娯楽場とも備へた珍らしい街である。何れも労働者の一日の低廉な賃金を以つてして、総てを充し満足し得るところで、ここを孝婦川の工夫市と云ふのである。|（印画の複製を禁ず）//
15_0087.jpg	//《目次》大同古代建築の古描//
15_0088.jpg	//《記事》大同の文化を究めよ〔森田富義〕//大同の文化を究めよ//森田富義//
15_0089.jpg	大同東門の檐//大同//大同東門の檐　（大同）//大同が千年前の支那北魏の都であつたことは、史家や、建築研究家や、考古學者に依つて評論に説明され、本社に於ても屢々寫眞を以つて説明したところである。｜寫眞はその古都の城壁に殘された東門の擔であるが、これは明時代の建築であつて、北魏齋魯時代の文化とともに時代の繁榮を知ることが出來るのである。朽ち果て荒廢したこの僅の建物が時代文化の發達を證明することを考へると、如何にしても原型保存の必要を感ずるであう。（印畫の複製を禁ず）//大同が千年前の支那北魏の都であつたことは、史家や、建築研究家や、考古学者に依つて評論に説明され、本社に於ても屡々写真を以つて説明したところである。｜写真はその古都の城壁に残された東門の担であるが、これは明時代の建築であつて、北魏斎［斉］魯時代の文化とともに時代の繁栄を知ることが出来るのである。朽ち果て荒廃したこの僅の建物が時代文化の発達を証明することを考へると、如何にしても原型保存の必要を感ずるであう。（印画の複製を禁ず）//
15_0090.jpg	下華碑寺の木彫//大同//下華碑寺の木彫　（大同）//寫眞は大同下華嚴寺の木彫佛像である。佛像は寺院内部の壁に刻み込まれたもので、何れも名匠か名僧が刻んだものであらう。|（印畫の複製を禁ず）//写真は大同下華厳寺の木彫仏像である。仏像は寺院内部の壁に刻み込まれたもので、何れも名匠か名僧が刻んだものであらう。|（印画の複製を禁ず）//
15_0091.jpg	華大寺の壁畫//大同//華大寺の壁画　（大同）//大同華嚴寺の古建築と、佛像と、壁畫は有名なものであるが、わけて寫眞に示す壁の佛畫は實に立派なものである。而してまた、天井四隅の組立方の巧妙なことは近代建築術の遠く考へも及ばないほど巧致に出來てゐて、この組立方を見た建築家は何れも讚嘆してゐると云ふことである。|（印畫の複製を禁ず）//大同華厳寺の古建築と、仏像と、壁画は有名なものであるが、わけて写真に示す壁の仏画は実に立派なものである。而してまた、天井四隅の組立方の巧妙なことは近代建築術の遠く考へも及ばないほど巧致に出来てゐて、この組立方を見た建築家は何れも讃嘆してゐると云ふことである。|（印画の複製を禁ず）//
15_0092.jpg	下華嚴寺の香爐//大同//下華厳寺の香炉　（大同）//寫眞は大同下華嚴寺の境内に置かれてある鐵の香爐である。一見する如く、香爐としては少し大き過ぎ小鐵塔とも見られるが實際は香爐である。何時、誰れの作かは別らないが鐵器時代の物であるから相當に古いものであらう、直ぐ後にある小塔の佛像も古いものらしい。|（印畫の複製を禁ず）//写真は大同下華厳寺の境内に置かれてある鉄の香炉である。一見する如く、香炉としては少し大き過ぎ小鉄塔とも見られるが実際は香炉である。何時、誰れの作かは別らないが鉄器時代の物であるから相当に古いものであらう、直ぐ後にある小塔の仏像も古いものらしい。|（印画の複製を禁ず）//
15_0093.jpg	華嚴寺內部の木彫//大同//華厳寺内部の木彫　（大同）//大同の華嚴寺は古刹として有名であるが、その建築と寺内の彫刻も、亦古文化を知るには考古の參考物的のものである。寫眞では判然せぬところがあるが、實際に見る時は實に驚嘆に價ひする程の美術的技術が殘されてゐるのである。一刀一刻、名匠の刀の跡が匿然殘つてゐるのを見れば懷しい氣が起る。|（印畫の複製を禁ず）//大同の華厳寺は古刹として有名であるが、その建築と寺内の彫刻も、亦古文化を知るには考古の参考物的のものである。写真では判然せぬところがあるが、実際に見る時は実に驚嘆に価ひする程の美術的技術が残されてゐるのである。一刀一刻、名匠の刀の跡が匿然残つてゐるのを見れば懐しい気が起る。|（印画の複製を禁ず）//
15_0094.jpg	善化寺の檐//大同//善化寺の檐　（大同）//善化寺が如何に古刹で、善美を盡した建築であることは、この寫眞を一見すれば判然てするであらう寫眞は寺内の梁の組立の精巧さと、梁木に刻まれ彩色された模樣を示すものであるが、その善美と結構にはどれほどの經費がかかつてゐるが相像出來ない、この立派な寺院に安置された佛像も亦得難い逸品ばかりである。|（印畫の複製を禁ず）//善化寺が如何に古刹で、善美を尽した建築であることは、この写真を一見すれば判然てするであらう写真は寺内の梁の組立の精巧さと、梁木に刻まれ彩色された模様を示すものであるが、その善美と結構にはどれほどの経費がかかつてゐるが相像出来ない、この立派な寺院に安置された仏像も亦得難い逸品ばかりである。|（印画の複製を禁ず）//
15_0095.jpg	善化寺の梁//大同//善化寺の梁　（大同）//大同善化寺が古い古刹であることは云ふまでもないが、この寺の檐の組立も亦東門の檐と同じく古いものである。遲拙な説明を書くよりも、この寫眞を一見すれば、その建築上の粹が伺へるだらう。|（印畫の複製を禁ず）//大同善化寺が古い古刹であることは云ふまでもないが、この寺の檐の組立も亦東門の檐と同じく古いものである。遅拙な説明を書くよりも、この写真を一見すれば、その建築上の粋が伺へるだらう。|（印画の複製を禁ず）//
15_0096.jpg	善化寺の嚴文//大同//善化寺の厳文　（大同）//大同善化寺は古刹であるだけい古い由緒あるものが相當にある。寫眞は善化寺第一殿内に藏されてゐる碑文の一つであるが、書體から見て遼金時代の碑文に見たは誤りであらうか、|（印畫の複製を禁ず）//大同善化寺は古刹であるだけい古い由緒あるものが相当にある。写真は善化寺第一殿内に蔵されてゐる碑文の一つであるが、書体から見て遼金時代の碑文に見たは誤りであらうか、|（印画の複製を禁ず）//
15_0097.jpg	下華嚴寺//大同//下華厳寺　（大同）//寫眞は大同下善化寺の前面の一部である。古刹らしい錆のする寺院であつて、前面に掲げられた『簿伽敎藏』『古刹重新』『慈恩普濟』等の遍額はそれぞれの由緒を物語つてゐる。|（印畫の複製を禁ず）//写真は大同下善化寺の前面の一部である。古刹らしい錆のする寺院であつて、前面に掲げられた『簿伽教蔵』『古刹重新』『慈恩普済』等の遍額はそれぞれの由緒を物語つてゐる。|（印画の複製を禁ず）//
15_0098.jpg	下華嚴寺の佛像//大同//下華厳寺の仏像　（大同）//大同にある古刹には得難い佛像が安置してある。これは下善化寺内の佛像であるが、佛敎文化、即ち宗教藝術の所產として名僧が名匠の手になつた佛像であるが、その宗教藝術の精粹は、大同に訪て始めて知ることが出來る程發達したものである。その發達が千年の昔と思へば更に驚かざるを得ないのである。|（印畫の複製を禁ず）//大同にある古刹には得難い仏像が安置してある。これは下善化寺内の仏像であるが、仏教文化、即ち宗教芸術の所産として名僧が名匠の手になつた仏像であるが、その宗教芸術の精粋は、大同に訪て始めて知ることが出来る程発達したものである。その発達が千年の昔と思へば更に驚かざるを得ないのである。|（印画の複製を禁ず）//
15_0099.jpg	//《目次》北京の沿革//
15_0100.jpg	//《記事》北京の沿革〔森田富義〕//北京の沿革//森田富義//
15_0101.jpg	太廟の大門//北京//太廟の大門　（北京）//太廟は北京天安門前の東から北に向つてある。廟は明の永樂十八年に建立されたもので歷朝歷代の列聖や功臣を祠つたところである毎年四季と歳暮には太廟の大祭が執行される寫眞はその太廟の城壁に似た高扉の一部にある門の全景である。一瞥その廣大を伺ふに足るであらう。//太廟は北京天安門前の東から北に向つてある。廟は明の永楽十八年に建立されたもので歴朝歴代の列聖や功臣を祠つたところである毎年四季と歳暮には太廟の大祭が執行される写真はその太廟の城壁に似た高扉の一部にある門の全景である。一瞥その広大を伺ふに足るであらう。//
15_0102.jpg	太廟第一殿//北京//太廟第一殿　（北京）//太廓の大門を潜つて中庭に這入れば、直ちに眼前に擴大な太廟第一殿建物が身に迫る。多分拜殿と云ふべきところであらう、何時の重修か知らないが、屋根瓦の上には夏草か茂り、『口口大廟』の勅額も古びて錆が出てゐる。廟を訪れた者は、此處で既に奴肝を抜かれた形である。//太廓の大門を潜つて中庭に這入れば、直ちに眼前に拡大な太廟第一殿建物が身に迫る。多分拝殿と云ふべきところであらう、何時の重修か知らないが、屋根瓦の上には夏草か茂り、『口口大廟』の勅額も古びて錆が出てゐる。廟を訪れた者は、此処で既に奴肝を抜かれた形である。//
15_0103.jpg	太廟の飾石//北京//太廟の飾石　（北京）//太廟の祭典が歷朝皇帝の親祭であつただけに、太廟の構へは實に擴大で、また總てに善美を盡してゐることは今更云ふまでもない、この寫眞は、總て大理石で作られた廟内の飾石である。筆者は、もうこれ以上に説明する力を有たぬほど、構へか大きく、また善美を盡したものである。//太廟の祭典が歴朝皇帝の親祭であつただけに、太廟の構へは実に拡大で、また総てに善美を尽してゐることは今更云ふまでもない、この写真は、総て大理石で作られた廟内の飾石である。筆者は、もうこれ以上に説明する力を有たぬほど、構へか大きく、また善美を尽したものである。//
15_0104.jpg	太廟皇帝の椅子//北京//太廟皇帝の椅子　（北京）//太廟の祭神か列聖と功臣であるだけに、その祭祠は支那歷朝の皇帝が親しく行はれたものである。で寫眞は、神典の際、皇帝が用ひた椅子と、その祭典に用ひた道具である。今は太廟の祭典を執行する皇帝もなく、それらの器物は寳物殿に藏められて、一般の參觀に供せられ、參觀者は徒らに往時の盛儀を偲ぶだけである。//太廟の祭神か列聖と功臣であるだけに、その祭祠は支那歴朝の皇帝が親しく行はれたものである。で写真は、神典の際、皇帝が用ひた椅子と、その祭典に用ひた道具である。今は太廟の祭典を執行する皇帝もなく、それらの器物は宝物殿に蔵められて、一般の参観に供せられ、参観者は徒らに往時の盛儀を偲ぶだけである。//
15_0105.jpg	太廟の石段//北京//太廟の石段　（北京）//太廟の石の階段は瑞雲と龍の彫刻で出來てゐる。その昔皇帝親祭の際品三位以上の臣のみがこの石の階段の通行を許されたものである。歷朝の大臣宰相が、衣冠束帶に木履を穿いて眞面目な顏をしてこの石段を轉ばぬやうに用心して登る時の顏を想像すれば、苦笑しながらそこにまた、祭典の意義が如何に重大であつたか偲ぶことが出來る。//太廟の石の階段は瑞雲と竜の彫刻で出来てゐる。その昔皇帝親祭の際品三位以上の臣のみがこの石の階段の通行を許されたものである。歴朝の大臣宰相が、衣冠束帯に木履を穿いて真面目な顔をしてこの石段を転ばぬやうに用心して登る時の顔を想像すれば、苦笑しながらそこにまた、祭典の意義が如何に重大であつたか偲ぶことが出来る。//
15_0106.jpg	寳禪寺//北京//宝禅寺　（北京）//寳禪寺は護國寺街の西、寳禪街の北にあり即ち元の大承華普慶寺である。成化庚寅年の建立にかかり後朝廷に聞し『寳禪寺』の額を賜つた。寺内老木欝蒼靜寂の氣充ち、神韻寵るの感がある。兎に角、北京に於ける古刹として知られてゐる。//宝禅寺は護国寺街の西、宝禅街の北にあり即ち元の大承華普慶寺である。成化庚寅年の建立にかかり後朝廷に聞し『宝禅寺』の額を賜つた。寺内老木欝蒼静寂の気充ち、神韻寵るの感がある。兎に角、北京に於ける古刹として知られてゐる。//
15_0107.jpg	寳禪寺//北京//宝禅寺　（北京）//寫眞は寳禪寺の一部を示したものである。六朝時代建立にかかる由緒ある古刹であるが特に有名なのは唐以來の碑文を蒐集し保存してあることである。//写真は宝禅寺の一部を示したものである。六朝時代建立にかかる由緒ある古刹であるが特に有名なのは唐以来の碑文を蒐集し保存してあることである。//
15_0108.jpg	磚塔雙頭寺//北京//磚塔双頭寺　（北京）//磚塔は西四牌樓南大街路の西にある。塔の由來は、元代の名僧萬松老人入寂の地として紀念塔として建てられたのに始る。その高さは十五尺、七級である。磚塔は二基あるを以て雙塔と呼ばれてゐるが、金時代の建物として有名である。//磚塔は西四牌楼南大街路の西にある。塔の由来は、元代の名僧万松老人入寂の地として紀念塔として建てられたのに始る。その高さは十五尺、七級である。磚塔は二基あるを以て双塔と呼ばれてゐるが、金時代の建物として有名である。//
15_0109.jpg	護國寺//北京//護国寺　（北京）//護國寺は護國寺街にあり、寳禪寺と向ひ合つてゐる寺の原名は崇國寺と唱えてゐた。寺中にはもと丞相、明の姚廣孝等の像があつたが今は殘つてゐない。が、毎月七八兩日に行はれる廟會はなかなか盛んなもので、いろいろの商賣が雲集して市が立つ有樣である。寫眞は、護國寺の元碑と云つて、寺の由緒を物語る古い、樓である。//護国寺は護国寺街にあり、宝禅寺と向ひ合つてゐる寺の原名は崇国寺と唱えてゐた。寺中にはもと丞相、明の姚広孝等の像があつたが今は残つてゐない。が、毎月七八両日に行はれる廟会はなかなか盛んなもので、いろいろの商売が雲集して市が立つ有様である。写真は、護国寺の元碑と云つて、寺の由緒を物語る古い、楼である。//
15_0110.jpg	護國寺//北京//護国寺　（北京）//護國寺は北京に於ても古い寺として有名であるが、寺内にある元の牌樓とともに、元代の獅子も有名である。一見して判るが、その彫刻の妙はその時代の美術と藝術と技術を物語り、工藝文化の發達を伺ふにはこれ以上の物はないと云つてもよい程である。古く荒廢した寺院に、元碑二基獅子一基か淋しく殘るのもまた一沫の寂しさとともに妙味を感ずる次第である。//護国寺は北京に於ても古い寺として有名であるが、寺内にある元の牌楼とともに、元代の獅子も有名である。一見して判るが、その彫刻の妙はその時代の美術と芸術と技術を物語り、工芸文化の発達を伺ふにはこれ以上の物はないと云つてもよい程である。古く荒廃した寺院に、元碑二基獅子一基か淋しく残るのもまた一沫の寂しさとともに妙味を感ずる次第である。//
15_0111.jpg	//《目次》南京の点描//
15_0112.jpg	//《記事》南京の沿革〔島崎役治〕//南京の沿革//島崎役治//
15_0113.jpg	南京風景//南京//南京風景　（南京）//南京は、爾來六百有餘年間明淸の雨朝を興亡離散せしめたる。悲風慘雨の歷史を遺せるの地、往昔の英雄の心緒を想ひ、郊外の台地に立でお霞んだ。家並が軟く浮んで郊外に伸びた。道路は白く曲折しその行人の姿にも早春の麗かさが流れて中支の特色を示してゐる。｜（印畫複製を禁ず）//南京は、爾来六百有余年間明清の雨朝を興亡離散せしめたる。悲風惨雨の歴史を遺せるの地、往昔の英雄の心緒を想ひ、郊外の台地に立でお霞んだ。家並が軟く浮んで郊外に伸びた。道路は白く曲折しその行人の姿にも早春の麗かさが流れて中支の特色を示してゐる。｜（印画複製を禁ず）//
15_0114.jpg	明の孝陵//南京//明の孝陵　（南京）//朝陽門外約三哩、鍾山の南西麓にあり、明の太祖洪武帝の山陵にして其妃馬皇后を合葬してある。中に大明孝陵神功聖碑あり、永樂十一年九月嗣皇帝の建つる所、廓門を入る處に明の孝陵の額あり山陵の周圍に磚壁を繞らし、規模廣大なれど殿樓は門髮賊の乱に燬けて荒草離々たるものだ、陵の後は鍾山にした前方に金陵を控へ、影勝の地にあり、支那に於ける皇帝の陵墓としては最大のものである//朝陽門外約三哩、鍾山の南西麓にあり、明の太祖洪武帝の山陵にして其妃馬皇后を合葬してある。中に大明孝陵神功聖碑あり、永楽十一年九月嗣皇帝の建つる所、廓門を入る処に明の孝陵の額あり山陵の周囲に磚壁を繞らし、規模広大なれど殿楼は門髪賊の乱に燬けて荒草離々たるものだ、陵の後は鍾山にした前方に金陵を控へ、影勝の地にあり、支那に於ける皇帝の陵墓としては最大のものである//
15_0115.jpg	明太宗孝陵の石像//南京//明太宗孝陵の石象　（南京）//明の孝陵道にある道石像象である。その規模の大、樣式の稚味等、支那陵墓中の雄なるものである。その大さは實物大ほどあつて手法は簡單古撲である。//明の孝陵道にある道石像象である。その規模の大、様式の稚味等、支那陵墓中の雄なるものである。その大さは実物大ほどあつて手法は簡単古撲である。//
15_0116.jpg	南京城郭//南京//南京城廓　（南京）//南京城は支那第一の大城と稱せられ。明の大祖が洪武年間七年を費して創築したものであつて、南京鍾山の麓より、西北楊子江々岸に亘り高さ約三十尺乃至五十尺周圍約三十三哩の磚壁を繞らし、市街は其の東南部一帶に展開し城門拾三個四門は關だ、九門を以て通路とす、寫眞ほ西南隅の一方面の景勝觀である。//南京城は支那第一の大城と称せられ。明の大祖が洪武年間七年を費して創築したものであつて、南京鍾山の麓より、西北楊子江々岸［揚子江江岸］に亘り高さ約三十尺乃至五十尺周囲約三十三哩の磚壁を繞らし、市街は其の東南部一帯に展開し城門拾三個四門は関だ、九門を以て通路とす、写真ほ西南隅の一方面の景勝観である。//
15_0117.jpg	莫愁湖の展望//南京//莫愁湖の展望　（南京）//莫愁湖は水西門外にある。周圍二里の小湖であるが、南京の麗人莫愁が此處に居りしを以て此の名がある。湖畔に中王徐達が明の太祖上棋を圍みて勝ちたりと云ふ、勝棋樓がある。これは兵變後、會國藩の再建したものである。中王の綠尚を樓上に殘つてゐる樓內に莫愁の像ありこれを抄本として賣つてゐる。聯て華嚴庵あり樓に苦茗をすゝり乍ら眺望する景殊に優れ、湖中敗荷多ければ○ければ初夏の候が最も其絕賞とするに足る。//莫愁湖は水西門外にある。周囲二里の小湖であるが、南京の麗人莫愁が此処に居りしを以て此の名がある。湖畔に中王徐達が明の太祖上棋を囲みて勝ちたりと云ふ、勝棋楼がある。これは兵変後、会国藩［曾国藩］の再建したものである。中王の緑尚を楼上に残つてゐる楼内に莫愁の像ありこれを抄本として売つてゐる。聯て華厳庵あり楼に苦茗をすすり乍ら眺望する景殊に優れ、湖中敗荷多ければ○ければ初夏の候が最も其絶賞とするに足る。//
15_0118.jpg	石獅子//南京//石獅子　（南京）//明の太祖洪武帝の山陵、陵道には七八十歩毎に石造の獅子、駱駄、象、麒麟、馬二對宛道を夾んで立つてゐる。此の寫眞は其の石獅子の一部で、其の雅味に富んだ姿は當時の作者の氣風を偲ばしむるものがある。//明の太祖洪武帝の山陵、陵道には七八十歩毎に石造の獅子、駱駄、象、麒麟、馬二対宛道を夾んで立つてゐる。此の写真は其の石獅子の一部で、其の雅味に富んだ姿は当時の作者の気風を偲ばしむるものがある。//
15_0119.jpg	明の孝陵の武臣石//南京//明の孝陵の武臣石　（南京）//明の成祖長陵參道には十八體三十六軀の石獸石人石獸像が道を夾んで左右に對立してゐる。此の石人像は高さ約三メートル巨大なる石材を以て刻まれてゐる。その古陵雅味は往時の手法を偲ぶに足る。//明の成祖長陵参道には十八体三十六躯の石獣石人石獣像が道を夾んで左右に対立してゐる。此の石人像は高さ約三メートル巨大なる石材を以て刻まれてゐる。その古陵雅味は往時の手法を偲ぶに足る。//
15_0120.jpg	臺城//南京//台城　（南京）//鷄鳴寺北より直ちに西に折れて延長凡そ三百間、之れ梁武帝の創建したる古城趾即ち台城の一部である。蓋し古の台城の北部にして明初金陵を擴張せし時古城の一部をそのまゝに存したるものである。俗稱台城門を入れば華林園にして園中景勝山勝がある。//鶏鳴寺北より直ちに西に折れて延長凡そ三百間、之れ梁武帝の創建したる古城趾即ち台城の一部である。蓋し古の台城の北部にして明初金陵を拡張せし時古城の一部をそのままに存したるものである。俗称台城門を入れば華林園にして園中景勝山勝がある。//
15_0121.jpg	鷄鳴寺//南京//鶏鳴寺　（南京）//北極閣の東面鷄鳴山の中腹にある。山門に勅建古鷄鳴寺の額を掲ぐ。此の寺は梁の武帝が行幸して四部の無遮大會を開きたる同泰寺趾で又六朝累代居城（建康宮）の遺跡である武帝が行幸の際此の地にて鷄鳴を聞いたのに因で、寺名が出た。又彼の達磨と物語りし所なりとも曰ふ。現在の寺は明代の建立にして後方の客殿よりは玄武潮鍾山等眺望も亦優れてなる。//北極閣の東面鶏鳴山の中腹にある。山門に勅建古鶏鳴寺の額を掲ぐ。此の寺は梁の武帝が行幸して四部の無遮大会を開きたる同泰寺趾で又六朝累代居城（建康宮）の遺跡である武帝が行幸の際此の地にて鶏鳴を聞いたのに因で、寺名が出た。又彼の達磨と物語りし所なりとも曰ふ。現在の寺は明代の建立にして後方の客殿よりは玄武潮鍾山等眺望も亦優れてなる。//
15_0122.jpg	明成祖長陵文人像//南京//明成祖長陵文人像　（南京）//陵道を歩せば、石獸の夾立しあり、其の次に華表が一對、建ち、次に文武官人二對がある。これは文人の石像で彫刻の手法の巧致亦た優れてゐる。//陵道を歩せば、石獣の夾立しあり、其の次に華表が一対、建ち、次に文武官人二対がある。これは文人の石像で彫刻の手法の巧致亦た優れてゐる。//
15_0123.jpg	//《目次》満洲古都風景//
15_0124.jpg	//《記事》満洲古都風景〔森田富義〕//滿洲古都風景//森田富義//
15_0125.jpg	開原城外風景//滿洲國//開原城外風景　（満洲国）//開原は豆と高粱の集散地として有名な街である。謂ば大豆と、高粱で出來あがつた街であると云つてもよい、寫眞は、冬期結氷中に幾十里と離れた農村から、百姓が大豆や高粱を馬車に積んで、野を越え、山を越え、川を渡つて開原の街に賣りに來たところである。目の前にある馬車は乘用馬車であるが、左手の目に見えないところには、大豆を連んで來た馬車で一つぱいである。//開原は豆と高粱の集散地として有名な街である。謂ば大豆と、高粱で出来あがつた街であると云つてもよい、写真は、冬期結氷中に幾十里と離れた農村から、百姓が大豆や高粱を馬車に積んで、野を越え、山を越え、川を渡つて開原の街に売りに来たところである。目の前にある馬車は乗用馬車であるが、左手の目に見えないところには、大豆を連んで来た馬車で一つぱいである。//
15_0126.jpg	開原風景//滿洲國//開原風景　（満洲国）//開原城內に這入ると本通りに寫眞の如き塔がある。何時の世に出來たものか、何の塔であるか筆者は知らない、然し石の古きを以つて見れば、開原の街もこの石塔と同じい年代街であることを察することが出來る。//開原城内に這入ると本通りに写真の如き塔がある。何時の世に出来たものか、何の塔であるか筆者は知らない、然し石の古きを以つて見れば、開原の街もこの石塔と同じい年代街であることを察することが出来る。//
15_0127.jpg	開原風景//滿洲國//開原風景　（満洲国）//開原風景として城內本通の塔を紹介したが今度の寫眞も亦石塔である。街の道路の眞中に妙な形の塔がある、何か名があるかも知れないが筆者は塔と云ふより他に謂ふべき名を知ない。開原城內を散策した者はこの塔を何氣なしに見て通るであらう。//開原風景として城内本通の塔を紹介したが今度の写真も亦石塔である。街の道路の真中に妙な形の塔がある、何か名があるかも知れないが筆者は塔と云ふより他に謂ふべき名を知ない。開原城内を散策した者はこの塔を何気なしに見て通るであらう。//
15_0128.jpg	遼陽風景//滿洲國//遼陽風景　（満洲国）//遙るか見える塔は遼陽の白塔である。古き遼金の時代の建立として有名である。寫眞のすぐ前にある物は煉瓦工場である。//遥るか見える塔は遼陽の白塔である。古き遼金の時代の建立として有名である。写真のすぐ前にある物は煉瓦工場である。//
15_0129.jpg	東京陵//滿洲國//東京陵　（満洲国）//東京陵は遼陽の北、大子河の畔にある。昔し淸朝が奉天に遷都する前まで、この地に都を置いたところである。//東京陵は遼陽の北、大子河の畔にある。昔し清朝が奉天に遷都する前まで、この地に都を置いたところである。//
15_0130.jpg	首山堡狼煙台//滿洲國//首山堡狼煙台　（満洲国）//橘中佐で名高い首山である。岩石の山を見ると、如何に當時の戰爭が苦戰であつたかが想像される、頂上の塚のやうな築造物は昔しの狼煙台で、これが今日の傳令の役を果し、或は無電の役を務めたものである。//橘中佐で名高い首山である。岩石の山を見ると、如何に当時の戦争が苦戦であつたかが想像される、頂上の塚のやうな築造物は昔しの狼煙台で、これが今日の伝令の役を果し、或は無電の役を務めたものである。//
15_0131.jpg	吉林の水汲//滿洲國//吉林の水汲　（満洲国）//吉林の街を歩いてゐると騾馬が水桶を積んでトコトコと歩いてゐる、これが即ち吉林の水汲風景である。一荷何錢か知らないが吉林の街の住民はこれを買つて生活してゐるのである。夏秋の水汲はまだいいが、冬ともなれば水桶からこぼれる水は氷となり水柱となり馬の鼻息は實に寒さうな風景である。//吉林の街を歩いてゐると騾馬が水桶を積んでトコトコと歩いてゐる、これが即ち吉林の水汲風景である。一荷何銭か知らないが吉林の街の住民はこれを買つて生活してゐるのである。夏秋の水汲はまだいいが、冬ともなれば水桶からこぼれる水は氷となり水柱となり馬の鼻息は実に寒さうな風景である。//
15_0132.jpg	奉天の窯業//滿洲國//奉天の窯業　（満洲国）//寫眞は奉天の窯業工場である。幾十百となく作られたカメは釜に入つて素燒となり藥をかけた本燒となつて、滿洲國人の家庭用品となつて市場に賣出されるのである。//写真は奉天の窯業工場である。幾十百となく作られたカメは釜に入つて素焼となり薬をかけた本焼となつて、満洲国人の家庭用品となつて市場に売出されるのである。//
15_0133.jpg	吉林の家屋の窓//滿洲國//吉林の家屋の窓　（満洲国）//寫眞は吉林の家の窓を示したものである。或は窓と云ふより障子と云つた方が判りいいかも知れないが、どの家の窓の障子も寫眞のやうな雅味ある細工をしたものである。これによつて見、これによつて考へて見ると、吉林人の趣味の深さも察しられるし、その風流ぶりも判明されるが、更に深く考へると、古都としての吉林を思ひ、富裕な吉林人士を偲ぶことが出來る。//写真は吉林の家の窓を示したものである。或は窓と云ふより障子と云つた方が判りいいかも知れないが、どの家の窓の障子も写真のやうな雅味ある細工をしたものである。これによつて見、これによつて考へて見ると、吉林人の趣味の深さも察しられるし、その風流ぶりも判明されるが、更に深く考へると、古都としての吉林を思ひ、富裕な吉林人士を偲ぶことが出来る。//
15_0134.jpg	公主陵//滿洲國//公主陵　（満洲国）//公主陵は公主嶺の西方二里の地點にある。昔し、この地方を領した豪族の跡として、その豪族即ち當時の土地の國主を葬り祀つた跡と云はれてゐる。古老に聞けば、面白い傳說があり口碑が殘つてゐるが、紙面の都合で此處には說明出來ない。//公主陵は公主嶺の西方二里の地点にある。昔し、この地方を領した豪族の跡として、その豪族即ち当時の土地の国主を葬り祀つた跡と云はれてゐる。古老に聞けば、面白い伝説があり口碑が残つてゐるが、紙面の都合で此処には説明出来ない。//
15_0135.jpg	//《目次》中支風俗の点描//
15_0136.jpg	//《記事》中支の名勝案内〔森田富義〕//中支の名勝案内//森田富義//
15_0137.jpg	蘇州の機織//中支風俗//蘇州の機織　（中支風俗）//寫眞は蘇州名產の綿布を織るところであるまだ機にかける前の糸はゑの圖で、幾十と立つてゐる綿糸をはゑて織物の縱を作るところである。春の日ざしの暖い日に、庭に出て、小唄を唄ひ乍ら糸をはゑるところきは、近隣の姑娘がそつと覗きに來る位い慾長で且情緒豐なものである。//写真は蘇州名産の綿布を織るところであるまだ機にかける前の糸はゑの図で、幾十と立つてゐる綿糸をはゑて織物の縦を作るところである。春の日ざしの暖い日に、庭に出て、小唄を唄ひ乍ら糸をはゑるところきは、近隣の姑娘がそつと覗きに来る位い慾長で且情緒豊なものである。//
15_0138.jpg	蘇州の綿布//中支風俗//蘇州の綿布　（中支風俗）//蘇州は綿布の產地として有名である。寫眞第一圖は織機の前哨曲であつたが、本圖は既に機から下ろされた綿布である。悠ろして、山と積まれた綿布は、一日天日に乾して、織屋から商人の手に渡り、商人から商人の手に渡つて農商民の衣類となるのである。//蘇州は綿布の産地として有名である。写真第一図は織機の前哨曲であつたが、本図は既に機から下ろされた綿布である。悠ろして、山と積まれた綿布は、一日天日に乾して、織屋から商人の手に渡り、商人から商人の手に渡つて農商民の衣類となるのである。//
15_0139.jpg	蘇州の籠//中支風俗//蘇州の篭　（中支風俗）//支那にはまだ籠が殘つてゐて交通機關の一助となつてゐる。山に登るには山籠があり遠い旅をするにも籠が利用され、寺廟に參詣するにも籠でお參するところもある。寫眞は蘇州附近で使用してゐる籠で實に悠長なものである。悠ゐして幾十となく續く籠の行列が通る時は村童ばかりでなく大人も出て珍らしく見送るのである。//支那にはまだ篭が残つてゐて交通機関の一助となつてゐる。山に登るには山篭があり遠い旅をするにも篭が利用され、寺廟に参詣するにも篭でお参するところもある。写真は蘇州附近で使用してゐる篭で実に悠長なものである。悠ゐして幾十となく続く篭の行列が通る時は村童ばかりでなく大人も出て珍らしく見送るのである。//
15_0140.jpg	杭州附近の子守籠//中支風俗//杭州附近の子守篭　（中支風俗）//寫眞は抗州附近の農家の風景を示したものである。一家は亭主も媽々も畑に出て働くが家には藁で作つた守籠に乳のみ兒を入れて置くのである。守俗の周囲に收穫してある野菜類は實に見事な出來榮で、この收穫の前には働いても働いても疲れを知らないのが農夫の心情である。//写真は抗州［杭州］附近の農家の風景を示したものである。一家は亭主も媽々も畑に出て働くが家には藁で作つた守篭に乳のみ児を入れて置くのである。守俗の周囲に収穫してある野菜類は実に見事な出来栄で、この収穫の前には働いても働いても疲れを知らないのが農夫の心情である。//
15_0141.jpg	折江省風景//中支風俗//折江省［浙江省］風景　（中支風俗）//支那折江省の農家の風景である。家の周囲の情態から見ると秋の風景で、漸く米の收穫が終つたところである、秋らしく家の前の流れも和かで岸の物さが送に水鏡となつてゐる眞晝の百姓の一休みと云ふところであらうその團樂欒りは悠やましい。//支那折江［浙江］省の農家の風景である。家の周囲の情態から見ると秋の風景で、漸く米の収穫が終つたところである、秋らしく家の前の流れも和かで岸の物さが送に水鏡となつてゐる真昼の百姓の一休みと云ふところであらうその団楽欒りは悠やましい。//
15_0142.jpg	錢塘江沿岸//中支風俗//銭塘江沿岸　（中支風俗）//錢塘江に就ては裏に紹介したが、また此處に水郷錢塘江沿岸を紹介する。この家は、錢塘江岸の半農半漁を業とする家で、江面には家鴨が一匹泣いてゐる。等開な風景であり、只だ氣になるのは家の壁にかかれた樂書であるが、判讀すれば、その意のあるところが察しられるであらう。それによつて　察すればこの平和な水郷にも土豪劣紳の惡の手が延びてゐるのではあるまいか。//銭塘江に就ては裏に紹介したが、また此処に水郷銭塘江沿岸を紹介する。この家は、銭塘江岸の半農半漁を業とする家で、江面には家鴨が一匹泣いてゐる。等開な風景であり、只だ気になるのは家の壁にかかれた楽書であるが、判読すれば、その意のあるところが察しられるであらう。それによつて　察すればこの平和な水郷にも土豪劣紳の悪の手が延びてゐるのではあるまいか。//
15_0143.jpg	錢塘江附近の漁家//中支風俗//銭塘江附近の漁家　（中支風俗）//寫眞は水郷錢塘江の漁家である。水中に柱を建て、竹を締んで壁とし屋根は漸く兩を凌ぐ足るや否や　然もこの水上の家には寢室もあれは廚房も出來てゐるのである。漁家だけあつて葉舟一隻、竹籠も備はつてゐて、江上に漁し、その漁穫は近隣の街や邑に賈して、生計を建ててゐるのである。//写真は水郷銭塘江の漁家である。水中に柱を建て、竹を締んで壁とし屋根は漸く両を凌ぐ足るや否や　然もこの水上の家には寝室もあれは厨房も出来てゐるのである。漁家だけあつて葉舟一隻、竹篭も備はつてゐて、江上に漁し、その漁穫は近隣の街や邑に賈して、生計を建ててゐるのである。//
15_0144.jpg	杭州民船碇泊//中支風俗//杭州民船碇泊　（中支風俗）//水で有名な坑州には寫眞のやうな舟が交通機關であり貨物運送の役目を果すのである。何處から來たがこの民船は坑州の街に沿れた運河に入り錨を下し一泊したところで、今朝霞の中に炊畑を上げてゐるところである。靜寂から入らんとする朝の朗さは實にいい氣持のものである。//水で有名な坑州［杭州］には写真のやうな舟が交通機関であり貨物運送の役目を果すのである。何処から来たがこの民船は坑州［杭州］の街に沿れた運河に入り錨を下し一泊したところで、今朝霞の中に炊畑を上げてゐるところである。静寂から入らんとする朝の朗さは実にいい気持のものである。//
15_0145.jpg	蘇州の風景//中支風俗//蘇州の風景　（中支風俗）//蘇州坑州は支那の水郷として有名である。寫眞は蘇州の街に流入した流に架した橋で女が橋下の水に親しむ圖である。蘇州の街には悠うした橋が架せられ、舟遲によつて交易が行はれてゐるのである。//蘇州坑州［杭州］は支那の水郷として有名である。写真は蘇州の街に流入した流に架した橋で女が橋下の水に親しむ図である。蘇州の街には悠うした橋が架せられ、舟遅によつて交易が行はれてゐるのである。//
15_0146.jpg	支那の僧侶//中支風俗//支那の僧侶　（中支風俗）//佛數は印度に起り支那に傳はり、支那から日本に傳はつて今の日本の宗敎は佛敎全盛である。然るに支那の佛敎は今は寺院を守の僧侶によつてのみ殘つてゐると云ふ風で、でうかすると道敎に推され勝ちである、が、然し佛弟子は依然として寺にあつて、式らかの信徒を有してゐる。寫眞は支那僧侶の圖であるが、服裝からすれば矢張り佛敎で日本の僧侶の服裝と似ゐる。//仏数は印度に起り支那に伝はり、支那から日本に伝はつて今の日本の宗教は仏教全盛である。然るに支那の仏教は今は寺院を守の僧侶によつてのみ残つてゐると云ふ風で、でうかすると道教に推され勝ちである、が、然し仏弟子は依然として寺にあつて、式らかの信徒を有してゐる。写真は支那僧侶の図であるが、服装からすれば矢張り仏教で日本の僧侶の服装と似ゐる。//
