10_0003.jpg	//《記事》義県（奉天省）北票（熱河省）／《地図》踏破撮影略図//踏破撮影略圖//
10_0004.jpg	//《記事》義県の二名物//義縣の二名物//
10_0005.jpg	嘉福寺の白塔//奉天省義縣//嘉福寺の白塔　（奉天省義県）//義縣は先づ白塔の町である。町の西南隅にどつしりと聳江立つた白塔が、この町の代表的名物である。｜塔は嘉福寺の境內に在り、遼代の建立と傳へられ、千年の風雨に、殆んど原形を保つて今日に至つた。寺は目下學校に使用せられ、塔下に伊啞の聲を聞く。（印畫の複製を禁ず）//義県は先づ白塔の町である。町の西南隅にどつしりと聳江立つた白塔が、この町の代表的名物である。｜塔は嘉福寺の境内に在り、遼代の建立と伝へられ、千年の風雨に、殆んど原形を保つて今日に至つた。寺は目下学校に使用せられ、塔下に伊唖の声を聞く。（印画の複製を禁ず）//
10_0006.jpg	白塔を望みて//奉天省義縣//白塔を望みて　（奉天省義県）//白塔に代表さるゝ義縣は、遠く遼の時代に榮江た町である。町の家々が、このあたりのどの田舍町とも變りなく、しよんぼりと蹙つてはゐるものゝ、街路の一本の樹、一塊の石にも歷史らしい移香を殘してゐるのは、矢張り塔をシンボルとする古さの中に生きる町だからであらうか。（印畫の複製を禁ず）//白塔に代表さるる義県は、遠く遼の時代に栄江た町である。町の家々が、このあたりのどの田舎町とも変りなく、しよんぼりと蹙つてはゐるものの、街路の一本の樹、一塊の石にも歴史らしい移香を残してゐるのは、矢張り塔をシンボルとする古さの中に生きる町だからであらうか。（印画の複製を禁ず）//
10_0007.jpg	大佛寺門前//奉天省義縣//大仏寺門前　（奉天省義県）//白塔と共に義縣の代表者大佛寺は、嘉福寺と相對して東北隅に在り、本名を奉國寺と言ふ。大佛寺の名はその大雄殿に安置さるゝ七體の大佛像の存在からであり、從て又の名を更に七佛寺とも呼ばれる。｜淸代重修の跡が目立つてはゐるが、何となくぎこちない寺門の構造に、歷史の古さらしいものを感ずる。（印畫の複製を禁ず）//白塔と共に義県の代表者大仏寺は、嘉福寺と相対して東北隅に在り、本名を奉国寺と言ふ。大仏寺の名はその大雄殿に安置さるる七体の大仏像の存在からであり、従て又の名を更に七仏寺とも呼ばれる。｜清代重修の跡が目立つてはゐるが、何となくぎこちない寺門の構造に、歴史の古さらしいものを感ずる。（印画の複製を禁ず）//
10_0008.jpg	奉國寺境內//奉天省義縣//奉国寺境内　（奉天省義県）//寺內は廣莊で樹木多く、風韻掬すべきものがある。この境內の最奧に大雄寶殿があり、その中に有名な大佛七體を安置する。｜この寺も遼の開泰年間の創建であり、古來蒙古王との因緣も淺からず、大雄殿の扁額の宇も、氣のせいか素晴しく立派に見江る。（印畫の複製を禁ず）//寺内は広荘で樹木多く、風韻掬すべきものがある。この境内の最奥に大雄宝殿があり、その中に有名な大仏七体を安置する。｜この寺も遼の開泰年間の創建であり、古来蒙古王との因縁も浅からず、大雄殿の扁額の宇も、気のせいか素晴しく立派に見江る。（印画の複製を禁ず）//
10_0009.jpg	大佛寺の本尊//奉天省義縣//大仏寺の本尊　（奉天省義県）//大雄殿に奉安するこの寺の本尊は、釋伽牟尼を中心とする偉大な七體の佛像である。高さは各三丈六尺、製作年代は明かでないけれども、塑造の手法から推して、恐らく近代のものであらうが、七體の大佛何れも慈相溢れ、蓋し一偉觀である。（印畫の複製を禁ず）//大雄殿に奉安するこの寺の本尊は、釈伽牟尼を中心とする偉大な七体の仏像である。高さは各三丈六尺、製作年代は明かでないけれども、塑造の手法から推して、恐らく近代のものであらうが、七体の大仏何れも慈相溢れ、蓋し一偉観である。（印画の複製を禁ず）//
10_0010.jpg	土民の家//奉天省義縣//土民の家　（奉天省義県）//義縣の古寺古塔が古さを誇るやうに、土民の生活も四千年の昔を其のまゝである。家とは名ばかりの土屋、雨季の雨漏りを恐れて、壁のやうに塗り固めた屋根の上で、塗つただけでは不安心だとあつて、女子供には屋根踏みの日課さへもある。（印畫の複製を禁ず）//義県の古寺古塔が古さを誇るやうに、土民の生活も四千年の昔を其のままである。家とは名ばかりの土屋、雨季の雨漏りを恐れて、壁のやうに塗り固めた屋根の上で、塗つただけでは不安心だとあつて、女子供には屋根踏みの日課さへもある。（印画の複製を禁ず）//
10_0011.jpg	炭礦町北票//熱河省//炭砿町北票　（熱河省）//北票炭礦の名は、久しい間撫順炭礦の有力な敵として數へられて來た。埋藏量や設備は問題ではないが、銀安と國貨提唱とを武器として奉天の撫順炭の地盤を侵蝕してゐたのだ。｜町の眞中に、平和舘と云ふ日章旗の旅舘を發見するのも、やつと事變後の滿洲風景だ。（印畫の複製を禁ず）//北票炭砿の名は、久しい間撫順炭砿の有力な敵として数へられて来た。埋蔵量や設備は問題ではないが、銀安と国貨提唱とを武器として奉天の撫順炭の地盤を侵蝕してゐたのだ。｜町の真中に、平和館と云ふ日章旗の旅館を発見するのも、やつと事変後の満洲風景だ。（印画の複製を禁ず）//
10_0012.jpg	中央大街にて//熱河省北票//中央大街にて　（熱河省北票）//今日の北票は、錦州から分歧する鐵道支線の終點とし、熱河に對する滿州國の軍事、政治兩工作の基點である。｜北票は固より單に石炭の町としてばかりでなく、物資の輸送幹線の基點としての役目を勸めては來たが、更に今はその重要性を倍加し、中央大街は、この繁榮を續けてゐる。（印畫の複製を禁ず）//今日の北票は、錦州から分歧する鉄道支線の終点とし、熱河に対する満州国の軍事、政治両工作の基点である。｜北票は固より単に石炭の町としてばかりでなく、物資の輸送幹線の基点としての役目を勧めては来たが、更に今はその重要性を倍加し、中央大街は、この繁栄を続けてゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0013.jpg	炭礦の設備に見る//熱河省北票//炭砿の設備に見る　（熱河省北票）//埋藏量一億萬トン、年產額五十萬トンと號する北票炭礦は、流石に東北軍閥の官僚資本を背景とするだけに、相當な規模を誇つてゐる。｜平地の聳立する捲揚機の櫓、林立する大小の煙突、事變前の撫順炭が脅かされた敵手の姿が、今は白日の下に靜り返つてゐる。（印畫の複製を禁ず）//埋蔵量一億万トン、年産額五十万トンと号する北票炭砿は、流石に東北軍閥の官僚資本を背景とするだけに、相当な規模を誇つてゐる。｜平地の聳立する捲揚機の櫓、林立する大小の煙突、事変前の撫順炭が脅かされた敵手の姿が、今は白日の下に静り返つてゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0014.jpg	チップラーもありて//熱河省北票//チップラーもありて　（熱河省北票）//歷史が占いだけに、そして東北軍閥が多年力を入れてをつただけに、北票炭礦は新しい設備も相當豐富だ。｜然し觀る人に與ふるこの炭礦の印象は統一されない設備のちぐはぐな存在だ。設備と人とが離れ切つてゐる感じだけだ。（印畫の複製を禁ず）//歴史が占いだけに、そして東北軍閥が多年力を入れてをつただけに、北票炭砿は新しい設備も相当豊富だ。｜然し観る人に与ふるこの炭砿の印象は統一されない設備のちぐはぐな存在だ。設備と人とが離れ切つてゐる感じだけだ。（印画の複製を禁ず）//
10_0015.jpg	//《目次》千山奇勝//
10_0016.jpg	//《記事》千山奇勝〔八木静山〕//千山奇勝//八木靜山//
10_0017.jpg	千山峯の天仙//千山峯の天仙//千山は長白山脈に倂行し、東北より西南に延亘せる山列であつて山骨は花崗岩より成り、瘦骨稜々風化雨蝕の妙を極め、山峯は鋸齒狀を成し、その遠望は恰かも千山の拉列するやうで、千山の名はこれに因んだものだ。｜山容は千姿萬態風致に富み、時に天仙の矗立するが如く、或は鳳凰の舞ふが如き怪岩奇峯の自然美は鈍筆のよく形容し得るところでない。（印畫の複製を禁ず）//千山は長白山脈に併行し、東北より西南に延亘せる山列であつて山骨は花崗岩より成り、痩骨稜々風化雨蝕の妙を極め、山峯は鋸歯状を成し、その遠望は恰かも千山の拉列するやうで、千山の名はこれに因んだものだ。｜山容は千姿万態風致に富み、時に天仙の矗立するが如く、或は鳳凰の舞ふが如き怪岩奇峯の自然美は鈍筆のよく形容し得るところでない。（印画の複製を禁ず）//
10_0018.jpg	峯の波//峯の波//千山は數多の諸峯が連なり、見渡す限り山又山、相重つて峯の波を成す。其の雄大な全景山體の大膽な構成、懸垂の絕壁、怪奇な峽谷、純潔の瀑布、急湍深淵に現はれる光線と色彩の變化は、何といつても靈山としての名を恥かしめぬ。（印畫の複製を禁ず）//千山は数多の諸峯が連なり、見渡す限り山又山、相重つて峯の波を成す。其の雄大な全景山体の大胆な構成、懸垂の絶壁、怪奇な峡谷、純潔の瀑布、急湍深淵に現はれる光線と色彩の変化は、何といつても霊山としての名を恥かしめぬ。（印画の複製を禁ず）//
10_0019.jpg	千佛崖の絕景//千仏崖の絶景//千山が聖靈にして崇高美麗な所以のものは、山容の美しさであるが、岩と木が理想的に配され、老松は奇岩に倚り或は奇峯に懸つて美を添へる風情は、全く神意によつてなされた觀がある。垂直に嶮立した削峯を見上ぐると、將にグラ（グラ）と崩れて頭上に落ちかゝらんとし、見上ぐる人の足もとは無情にもよろめきそうだ。（印畫の複製を禁ず）//千山が聖霊にして崇高美麗な所以のものは、山容の美しさであるが、岩と木が理想的に配され、老松は奇岩に倚り或は奇峯に懸つて美を添へる風情は、全く神意によつてなされた観がある。垂直に嶮立した削峯を見上ぐると、将にグラ（グラ）と崩れて頭上に落ちかからんとし、見上ぐる人の足もとは無情にもよろめきそうだ。（印画の複製を禁ず）//
10_0020.jpg	靈動の石刻//霊動の石刻//花崗岩の斷崖絶壁は、著しい巨晶の岩理を露はし、永い間、自然の營力たる風雨の削剝作用を受け、削磨された肌は碧の如くに滑らかで、人工が加へられたやうだ。そこには「攻鳳攻海、攻成一簣」の四字が彫まれてゐる。自然崇拜の宗敎的靈動は人の魂を動かし、遂にかゝる工作を强いるに至つたのであるが、その勞費は大きなものだ。（印畫の複製を禁ず）//花崗岩の断崖絶壁は、著しい巨晶の岩理を露はし、永い間、自然の営力たる風雨の削剥作用を受け、削磨された肌は碧の如くに滑らかで、人工が加へられたやうだ。そこには「攻鳳攻海、攻成一簣」の四字が彫まれてゐる。自然崇拝の宗教的霊動は人の魂を動かし、遂にかかる工作を強いるに至つたのであるが、その労費は大きなものだ。（印画の複製を禁ず）//
10_0021.jpg	龍泉寺の全景//竜泉寺の全景//奇峯峭壁、飛瀑奔流、雲烟縹渺、綠樹重蔭、禽鳥和鳴の仙境に龍泉寺がある。明の隆慶五年の建立で、後殿には雄大な塑像の彌陀三尊が安置されてゐる。千山に於ける多くの古刹中堂宇の宏壯善美は有名なものだ。然かも處女林に包まれた淸澄の境地。聖尊を祀る靈地としたのは當然のことだ。（印畫の複製を禁ず）//奇峯峭壁、飛瀑奔流、雲烟縹渺、緑樹重蔭、禽鳥和鳴の仙境に竜泉寺がある。明の隆慶五年の建立で、後殿には雄大な塑像の弥陀三尊が安置されてゐる。千山に於ける多くの古刹中堂宇の宏壮善美は有名なものだ。然かも処女林に包まれた清澄の境地。聖尊を祀る霊地としたのは当然のことだ。（印画の複製を禁ず）//
10_0022.jpg	綠の千山//緑の千山//千山の美を彩るものは何といつても山水の美に配するに樹木と草本とである。密生した老松の外に樅、樽、白楊、檞、楓などがあり、春は岩壁に躑躅や山木蓮などの花も美しく、ライラツク姬百合其他の珍草も尠なくない。秋霜一度到るや紅葉は山を染、え滿山錦繡と化し、山の美の凡てを背負つて立つ。圖は五佛頂五佛寺（印畫の複製を禁ず）//千山の美を彩るものは何といつても山水の美に配するに樹木と草本とである。密生した老松の外に樅、樽、白楊、檞、楓などがあり、春は岩壁に躑躅や山木蓮などの花も美しく、ライラツク姫百合其他の珍草も尠なくない。秋霜一度到るや紅葉は山を染、え満山錦繍と化し、山の美の凡てを背負つて立つ。図は五仏頂五仏寺（印画の複製を禁ず）//
10_0023.jpg	雪の千山//雪の千山//千山の四季は萬朶の花に醉ふ春、掬すべき綠蔭の銷夏、全山錦繡を以て彩り花よりも美しい紅葉の秋や冬の雪景は全く塵外の仙境だ殊に雪の千山は亦格別で老松の梢は錦の如くに白く、積雪は皚々として峯蠻をも埋めるが、强烈な北風に襲はれ積雪を飛ばし岩骨を現はす時は恰かも山を裸體とした上、肉まで削り取られた感じがする。（印畫の複製を禁ず）//千山の四季は万朶の花に酔ふ春、掬すべき綠蔭の銷夏、全山錦繍を以て彩り花よりも美しい紅葉の秋や冬の雪景は全く塵外の仙境だ殊に雪の千山は亦格別で老松の梢は錦の如くに白く、積雪は皚々として峯蛮をも埋めるが、強烈な北風に襲はれ積雪を飛ばし岩骨を現はす時は恰かも山を裸体とした上、肉まで削り取られた感じがする。（印画の複製を禁ず）//
10_0024.jpg	石刻の佛像//石刻の仏像//仙人台は千山の第一高峯であつて、龍泉寺を距る約五里の地にある。道路崎嶇、孤峯峭立。木梯を架して上る　台上の岸壁には石佛十體を彫み宗敎的価値を高めてゐるが、昔は十二體であつたと傳えてゐる。圖はその一體であつて、その溢れそうな慈相から見ると觀音か妙吉祥天であらう。（印畫の複製を禁ず）//仙人台は千山の第一高峯であつて、竜泉寺を距る約五里の地にある。道路崎嶇、孤峯峭立。木梯を架して上る　台上の岸壁には石仏十体を彫み宗教的価値を高めてゐるが、昔は十二体であつたと伝えてゐる。図はその一体であつて、その溢れそうな慈相から見ると観音か妙吉祥天であらう。（印画の複製を禁ず）//
10_0025.jpg	道佛の混淆//道仏の混淆//道敎は老子を祖となし福、祿、壽を基本とした敎であつたが、後年に至り偶像を設けて冠婚葬祭をも行ひ、その寺院を觀、宮、廟と稱ひ廟宇の有名なものは何といつても千山のそれであつた。玆にも彌陀や五百羅漢を祀るかと思へば玉皇や天后を併祀し、佛敎と道敎とは全く混淆されてゐる。圖は岩窟を利用して祀られた等身大の五百羅漢。（印畫の複製を禁ず）//道教は老子を祖となし福、禄、寿を基本とした教であつたが、後年に至り偶像を設けて冠婚葬祭をも行ひ、その寺院を観、宮、廟と称ひ廟宇の有名なものは何といつても千山のそれであつた。玆にも弥陀や五百羅漢を祀るかと思へば玉皇や天后を併祀し、仏教と道教とは全く混淆されてゐる。図は岩窟を利用して祀られた等身大の五百羅漢。（印画の複製を禁ず）//
10_0026.jpg	道士//道士//佛敎に僧侶がある如く道敎には道士がある。特種な道帽と黑襟のついた紺色袖廣の道衣を着、形式的の讀經をしてゐるものゝ、多くは醉生夢死の生活をなし、世道人心を敎化するが如きは望むべくもない。然かし俗里を離れた仙境に住む彼等の溫容にはどことなく浮き世放れしたところがある。（印畫の複製を禁ず）//仏教に僧侶がある如く道教には道士がある。特種な道帽と黒襟のついた紺色袖広の道衣を着、形式的の読経をしてゐるものの、多くは酔生夢死の生活をなし、世道人心を教化するが如きは望むべくもない。然かし俗里を離れた仙境に住む彼等の温容にはどことなく浮き世放れしたところがある。（印画の複製を禁ず）//
10_0027.jpg	//《目次》清津港点描／《地図》北鮮交通略図//北鮮交通略圖//
10_0028.jpg	//《記事》清津港点描〔今枝折夫〕//淸津港点描 //今枝折夫//
10_0029.jpg	淸津港//清津港//淸津港東南部の灣口を扼する高秣山に登れば、淸津の全貌は一眸のもと、遠く輸城平野を隔てゝ咸北の連峰を望み、眺望頗る絶佳。こぢんまりと整つた內地風の港街、近く滿洲寶庫への血脈を流動せんとする物資に備ふべく、岸壁と上屋の完成を急いてゐる。內地へ又沿岸への連絡船も美しい姿を見せ、鰯舟が蝟集するなど、この一葉の寫眞にすら今日の淸津がもつ活氣は、さまざまと窺ふことが出來る。（印畫の複製を禁ず）//清津港東南部の湾口を扼する高秣山に登れば、清津の全貌は一眸のもと、遠く輸城平野を隔てて咸北の連峰を望み、眺望頗る絶佳。こぢんまりと整つた内地風の港街、近く満洲宝庫への血脈を流動せんとする物資に備ふべく、岸壁と上屋の完成を急いてゐる。内地へ又沿岸への連絡船も美しい姿を見せ、鰯舟が蝟集するなど、この一葉の写真にすら今日の清津がもつ活気は、さまざまと窺ふことが出来る。（印画の複製を禁ず）//
10_0030.jpg	鰯//鰯//秋の淸津は、鰯の街だ。沿岸航路の波止場が、鰯の山で足の踏場もない。海水は、魚血と脂で粘液のやうな光を反射させてゐる。この愛すべき銀鱗は、市民の味覺からはおよそ緣遠きもの、三十万圓の鰯は、シヨベルで四斗樽へ一杯二圓、更に七杯が牛車に積まれて夜半も街裡を郊外へ運ばれ、あらゆる郊外が鰯の搾粕の作製に利用されてゐる。―秋の淸津では、旅客は驛に着くと、すぐ鰯の匂いを知るであらう。（印畫の複製を禁ず）//秋の清津は、鰯の街だ。沿岸航路の波止場が、鰯の山で足の踏場もない。海水は、魚血と脂で粘液のやうな光を反射させてゐる。この愛すべき銀鱗は、市民の味覚からはおよそ縁遠きもの、三十万円の鰯は、シヨベルで四斗樽へ一杯二円、更に七杯が牛車に積まれて夜半も街裡を郊外へ運ばれ、あらゆる郊外が鰯の搾粕の作製に利用されてゐる。―秋の清津では、旅客は駅に着くと、すぐ鰯の匂いを知るであらう。（印画の複製を禁ず）//
10_0031.jpg	魚油//魚油//北鮮方面の沿海を埋める鰯は、今日では全く魚肥又は搾油原料として處理され、その製品は、淸津港だけについて見るも、移輸されるもの、出魚油年額八十一萬圓、魚肥九十六万五千圓に上り、淸津は魚港としての價値をも多分に約束されてゐる石鹼の主要原料として內地に積出されてゐる。魚油の罐は、稅關構內にあつて、黃色の新しい荷札を、折柄の秋陽に映江させ、海の幸を泌々と、見る人に感じさせてゐる。（印畫の複製を禁ず）//北鮮方面の沿海を埋める鰯は、今日では全く魚肥又は搾油原料として処理され、その製品は、清津港だけについて見るも、移輸されるもの、出魚油年額八十一万円、魚肥九十六万五千円に上り、清津は魚港としての価値をも多分に約束されてゐる石鹸の主要原料として内地に積出されてゐる。魚油の缶は、税関構内にあつて、黄色の新しい荷札を、折柄の秋陽に映江させ、海の幸を泌々と、見る人に感じさせてゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0032.jpg	待望の列車//待望の列車//待望の昭和八年十月十五日、この記念すべき日の淸津は、朝からの秋雨に濡れてゐる。驛頭は、淸津全市民を擧げての歡迎、極まれる感激の渦の裡に、午前七時二十分、最初の新京發淸津直通第五一列車が、日滿兩國旗に飾られつゝホームに辷り込んだ。おめでたう―明治四十二年の間島條約後、爾來二十有五年、こゝにいはゆる吉會鐵道の完成となり實にこの交通史上劃期的の一大革命は、日滿の距離を半減するに至つた。（印畫の複製を禁ず）//待望の昭和八年十月十五日、この記念すべき日の清津は、朝からの秋雨に濡れてゐる。駅頭は、清津全市民を挙げての歓迎、極まれる感激の渦の裡に、午前七時二十分、最初の新京発清津直通第五一列車が、日満両国旗に飾られつつホームに辷り込んだ。おめでたう―明治四十二年の間島条約後、爾来二十有五年、ここにいはゆる吉会鉄道の完成となり実にこの交通史上画期的の一大革命は、日満の距離を半減するに至つた。（印画の複製を禁ず）//
10_0033.jpg	日本海の湖水化//日本海の湖水化//日本から滿洲へ一跨ぎ―滿洲國新京と北鮮が、鐵路で結ばれ、日本海も今や湖水化の實を舉げつゝ、旣に定期連絡船が敦賀、淸津、羅津、雄基とをガツチリと結びあはせた。日本海橫斷、北鮮經由が、新興滿洲國の心臟への最捷路であり、この日滿交通の捷路こそ待望二十有五年の懸案の解決であらねばならぬ。淸津、新京間直通の良き日、埠頭に清津市民と歡びを共にする滿洲丸の勇姿を見よ。（印畫の複製を禁ず）//日本から満洲へ一跨ぎ―満洲国新京と北鮮が、鉄路で結ばれ、日本海も今や湖水化の実を舉げつつ、既に定期連絡船が敦賀、清津、羅津、雄基とをガツチリと結びあはせた。日本海横断、北鮮経由が、新興満洲国の心臓への最捷路であり、この日満交通の捷路こそ待望二十有五年の懸案の解決であらねばならぬ。清津、新京間直通の良き日、埠頭に清津市民と歓びを共にする満洲丸の勇姿を見よ。（印画の複製を禁ず）//
10_0034.jpg	初荷//初荷//日滿の捷路として清津と新京を結ぶ二十三時間、直通列車は必然に北鮮の海の幸を齋らす。黃海に見ぬ季節の生魚のくさ(ぐさ)が濃厚な味覺をもつてデビユーする。平野にすむものにとつては、何といつても大きなよろこびでなければならぬ。寫真は、直通第一日の新京驛ホームに取卸された初荷である。（印畫の複製を禁ず）//日満の捷路として清津と新京を結ぶ二十三時間、直通列車は必然に北鮮の海の幸を斎らす。黄海に見ぬ季節の生魚のくさ(ぐさ)が濃厚な味覚をもつてデビユーする。平野にすむものにとつては、何といつても大きなよろこびでなければならぬ。写真は、直通第一日の新京駅ホームに取卸された初荷である。（印画の複製を禁ず）//
10_0035.jpg	淸雄間交通//清雄間の交通//齋藤總督時代の道路政策から、必然に齋らされた朝鮮に於ける道路網の完成、殊に咸北地方は國境治安上からも、堂々たる自動車快走道路となつた。一-方、近海沿岸航路も亦、これに併行し、特に淸津・羅津・雄基を結ぶ航路は、設備整ひ、乘心地よき五隻の定期船によつて每日五往復され、大きな利便を貨客に與へてゐる。（印畫の複製を禁ず）//斎藤総督時代の道路政策から、必然に斎らされた朝鮮に於ける道路網の完成、殊に咸北地方は国境治安上からも、堂々たる自動車快走道路となつた。一-方、近海沿岸航路も亦、これに併行し、特に清津・羅津・雄基を結ぶ航路は、設備整ひ、乗心地よき五隻の定期船によつて毎日五往復され、大きな利便を貨客に与へてゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0036.jpg	朱乙の秋色//朱乙の秋色//長白山支脈の冠帽峯、雪嶺の東方、此處に源を發する溫井河は、朱乙を洗つて日本海に注ぐ。その溪流の美は、既に古く顯はれ、湯はアルカリ性鹽類泉で、湧出量一日一万四千石に及び、朝鮮別府の稱がある。溫泉は、砂風呂で知られたかねた溫泉と、幽邃なる朱乙溫堡との二個所に湧出し、淸津からの一日の行樂に頗る快適、今や北鮮地方を訪れ、また同地方を通過せんとする人の、旅程に必ず織込まるべき名勝として殷賑を極めてゐる。（印畫の複製を禁ず）//長白山支脈の冠帽峯、雪嶺の東方、此処に源を発する温井河は、朱乙を洗つて日本海に注ぐ。その渓流の美は、既に古く顕はれ、湯はアルカリ性塩類泉で、湧出量一日一万四千石に及び、朝鮮別府の称がある。温泉は、砂風呂で知られたかねた温泉と、幽邃なる朱乙温堡との二個所に湧出し、清津からの一日の行楽に頗る快適、今や北鮮地方を訪れ、また同地方を通過せんとする人の、旅程に必ず織込まるべき名勝として殷賑を極めてゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0037.jpg	朱乙石壘//朱乙石塁//溫井河の溪流による溫堡聚落の對岸、盆地をなす一端に、長方形に築かれた石壘の一廓を見る。見るかげもなく、內部も畑となつて全く耕されてゐるが、これは當溫泉の舊蹟で今に朱乙溫堡の名ある所以。溫泉旅館の婢は加藤淸正の居たところと指さす。この地は、古く女眞民族の據りしところで、一大部落があつたと傳へられてゐるが、定かではない。（印畫の複製を禁ず）//温井河の渓流による温堡聚落の対岸、盆地をなす一端に、長方形に築かれた石塁の一廓を見る。見るかげもなく、内部も畑となつて全く耕されてゐるが、これは当温泉の旧蹟で今に朱乙温堡の名ある所以。温泉旅館の婢は加藤清正の居たところと指さす。この地は、古く女真民族の拠りしところで、一大部落があつたと伝へられてゐるが、定かではない。（印画の複製を禁ず）//
10_0038.jpg	木の出る山//木の出る山//溫泉に倦むだ人は、溪流に沿ふ道を山奧へと杖を曳くことだ。吾心岩のあたり谿は狹まり、水の激するところ岩はなに栗鼠が現はれ山女が釣れる。密林は幽邃を加へ、都會人に秋聲を滿喫させる。道は益々深く、遂に茂山に拔ける。東拓は、現在朱乙の山奧に二千人からの樵夫を入れて木材を伐出してゐる。木材は、道に沿ふ軌道によつて、海に出で汽船に沖積されてゐる。（印畫の複製を禁ず）//温泉に倦むだ人は、渓流に沿ふ道を山奥へと杖を曳くことだ。吾心岩のあたり渓は狭まり、水の激するところ岩はなに栗鼠が現はれ山女が釣れる。密林は幽邃を加へ、都会人に秋声を満喫させる。道は益々深く、遂に茂山に抜ける。東拓は、現在朱乙の山奥に二千人からの樵夫を入れて木材を伐出してゐる。木材は、道に沿ふ軌道によつて、海に出で汽船に沖積されてゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0039.jpg	//《目次》京図線、国境駅、雄基、羅津／《地図》北鮮交通略図//北鮮交通略圖//
10_0040.jpg	//《記事》京図線国境駅と雄基・羅津〔今枝折夫〕//京圖線國境驛と雄基・羅津//今枝折夫//
10_0041.jpg	國際橋と南陽//国際橋と南陽//日滿國際鐵橋たる圖們江橋は、延長四二〇米、工費二〇万圓、昭和八年八月起工してより僅かに百餘日を以て竣工した。對岸南陽は近時まで人煙稀な荒蕪地で、住民は殆んど越江耕作してゐたものであるが、今や滿洲國との連絡要衝に當り、ために移住者急激に增加して一躍二千四百名を越江る都邑となつた。連絡旅客は、圖們驛に於て日滿稅關の檢査を受けること安東と同樣である。（印畫の複製を禁ず）//日満国際鉄橋たる図們江橋は、延長四二〇米、工費二〇万円、昭和八年八月起工してより僅かに百余日を以て竣工した。対岸南陽は近時まで人煙稀な荒蕪地で、住民は殆んど越江耕作してゐたものであるが、今や満洲国との連絡要衝に当り、ために移住者急激に増加して一躍二千四百名を越江る都邑となつた。連絡旅客は、図們駅に於て日満税関の検査を受けること安東と同様である。（印画の複製を禁ず）//
10_0042.jpg	圖們の街相//図們の街相//圖們は僅々過去一年半に驚異的躍進を遂げた新興都市、在住民には未だ堅實なる事業家少く、漫然と景氣に憧憬れて來往した爲、生活狀態にも猶不安定なるものがあるのは當然で、土地の收容と共に都市計劃の發表を見れば、圖們の前途には洋々たるものがあるであらう。京圖線には遙か街端れの圖們驛から峽谷を縫ひ、圖寧線とは右手の山濤の背後で岐れてゐる。（印畫の複製を禁ず）//図們は僅々過去一年半に驚異的躍進を遂げた新興都市、在住民には未だ堅実なる事業家少く、漫然と景気に憧憬れて来往した為、生活状態にも猶不安定なるものがあるのは当然で、土地の収容と共に都市計画の発表を見れば、図們の前途には洋々たるものがあるであらう。京図線には遥か街端れの図們駅から峡谷を縫ひ、図寧線とは右手の山涛の背後で岐れてゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0043.jpg	圖們舍宅街//図們舎宅街//新興都市圖們に於て、市街の一廓に本建築の堅實さを見せてゐるのは、鐵道建設關係者の舍宅街で、こゝは圖們の原動力である。市中に蔓延る料理屋、飲食店、旅館等の殷賑もこの頗る潑溂たる建設者の原動力に負ふところが決して少くない。然しこの堂々たる建築群も、國家的使命に燃ゆる若者を容れるに一人米半。旺んなる新興の氣分は市街に溢れてゐる。（印畫の複製を禁ず）//新興都市図們に於て、市街の一廓に本建築の堅実さを見せてゐるのは、鉄道建設関係者の舎宅街で、ここは図們の原動力である。市中に蔓延る料理屋、飲食店、旅館等の殷賑もこの頗る潑溂たる建設者の原動力に負ふところが決して少くない。然しこの堂々たる建築群も、国家的使命に燃ゆる若者を容れるに一人米半。旺んなる新興の気分は市街に溢れてゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0044.jpg	開山屯//開山屯//天圖線廣軌改築全線五十九粁半、工費六百四十五万圓、旣に工事の大半を了り、昭和八年末には、假營業開始の運びに至らんとしてこゝに開山屯はいはゆる南廻線の終點驛となり、國濟橋を以つて朝鮮上三峯に繫ぶ。旣に寫眞中央にモダンな驛舍を誇り、往年加藤淸正がオランカイ進入の時から三百餘年、今や間島は邦人發展の中心となつた。感激なきを得ないものがある。（印畫の複製を禁ず）//天図線広軌改築全線五十九粁半、工費六百四十五万円、既に工事の大半を了り、昭和八年末には、仮営業開始の運びに至らんとしてここに開山屯はいはゆる南廻線の終点駅となり、国済橋を以つて朝鮮上三峯に繋ぶ。既に写真中央にモダンな駅舎を誇り、往年加藤清正がオランカイ進入の時から三百余年、今や間島は邦人発展の中心となつた。感激なきを得ないものがある。（印画の複製を禁ず）//
10_0045.jpg	國際橋と上三峯//国際橋と上三峯//上三峯と開山屯とを繫ぐ國際鐵橋は、延長一千五十五呎、人道、軌道に別れ、日支合辨の出資二百万圓を以つて昭和二年朝鮮總督府鐵道局の架橋。旅客は上三峯驛に於て日滿兩國の稅關檢査を受ける定めになつてゐる。橋の彼方、遙かに展がりを見せ上三峯市街に蟠居する山には、往時女眞族の侵害に備へた三箇の烽燧台の趾があり、地名の濫觴をなしてゐる。（印畫の複製を禁ず）//上三峯と開山屯とを繋ぐ国際鉄橋は、延長一千五十五呎、人道、軌道に別れ、日支合辨の出資二百万円を以つて昭和二年朝鮮総督府鉄道局の架橋。旅客は上三峯駅に於て日満両国の税関検査を受ける定めになつてゐる。橋の彼方、遥かに展がりを見せ上三峯市街に蟠居する山には、往時女真族の侵害に備へた三箇の烽燧台の趾があり、地名の濫觴をなしてゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0046.jpg	雄基の街相//雄基の街相//昭和五年都市計劃を實施、國庫の補助を得て工費二十万圓を以て雄基川附替を完成、幹線道路の築造、下水溝の工事を施し、區域整然たる感じのよい港街として面目一新した北鮮線が市街を環狀に迂回して終點雄基驛に至てゐるのも、將來の雄基港完成を見越した都市計劃によるもので、驛前の平地は既に新市街となる街路敷地が設けられて、大雄基の將來を旅客に物語つてゐる。（印畫の複製を禁ず）//昭和五年都市計画を実施、国庫の補助を得て工費二十万円を以て雄基川附替を完成、幹線道路の築造、下水溝の工事を施し、区域整然たる感じのよい港街として面目一新した北鮮線が市街を環状に迂回して終点雄基駅に至てゐるのも、将来の雄基港完成を見越した都市計画によるもので、駅前の平地は既に新市街となる街路敷地が設けられて、大雄基の将来を旅客に物語つてゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0047.jpg	雄基港//雄基港//今後十四ヶ年間、羅津港建設工事期間中、隣接地として雄基のもつ經驗上の發展は、羅津港完成後と雖も必然的に期待される加工製造工業の延長地帶として寧ろより以上のものが觀測されてゐる。從つて雄基市民は現在の港灣設備を以つて滿足せず第三期計畫を樹て目下遠大なる設計のもとに着々と都市計畫をも實施中である。（印畫の複製を禁ず）//今後十四ヶ年間、羅津港建設工事期間中、隣接地として雄基のもつ経験上の発展は、羅津港完成後と雖も必然的に期待される加工製造工業の延長地帯として寧ろより以上のものが観測されてゐる。従つて雄基市民は現在の港湾設備を以つて満足せず第三期計画を樹て目下遠大なる設計のもとに着々と都市計画をも実施中である。（印画の複製を禁ず）//
10_0048.jpg	北鮮の漁業//北鮮の漁業//北鮮海岸に於ける漁業は潮流の關係上暖流魚族及寒流魚族共に回遊生育するので、各種の魚介及海草類に穰み、從つて沿岸各地は漁港としての生命を多分にもつてゐる。各地に於ける定置網の建て込み、一方公海漁業に專從従する發動汽船があり、鰯の旋回網及流網の發達は、魚肥若くは搾油原料の製產過剰にさへ陥らんとしてゐる。雄基埋立地は、これら鰯の搾粕を製する匂に滿ちてゐる。（印畫の複製を禁ず）//北鮮海岸に於ける漁業は潮流の関係上暖流魚族及寒流魚族共に回遊生育するので、各種の魚介及海草類に穣み、従つて沿岸各地は漁港としての生命を多分にもつてゐる。各地に於ける定置網の建て込み、一方公海漁業に専従従する発動汽船があり、鰯の旋回網及流網の発達は、魚肥若くは搾油原料の製産過剰にさへ陥らんとしてゐる。雄基埋立地は、これら鰯の搾粕を製する匂に満ちてゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0049.jpg	羅津港//羅津港//羅津港は南に海をうけ、東西北の三方は山に圍まれ、灣口は大草島・小草島が天然の防波堤となつて激浪の侵入を防いでゐる。水面積九五万坪、水深中央に於て十尋、干滿の差は二尺以下、外海に通じる二箇の水道の內東側は小船を通ずる程度で、これが爲港內の碇泊を安全ならしめてゐる。沿岸の地形は北より南へ將來の市街豫定地五〇〇万坪が緩傾斜をなし、旣に好景氣の餘波が、自然に市街を形成してゐる。（印畫の複製を禁ず）//羅津港は南に海をうけ、東西北の三方は山に囲まれ、湾口は大草島・小草島が天然の防波堤となつて激浪の侵入を防いでゐる。水面積九五万坪、水深中央に於て十尋、干満の差は二尺以下、外海に通じる二箇の水道の内東側は小船を通ずる程度で、これが為港内の碇泊を安全ならしめてゐる。沿岸の地形は北より南へ将来の市街予定地五〇〇万坪が緩傾斜をなし、既に好景気の余波が、自然に市街を形成してゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0050.jpg	羅津港修築//羅津港修築//羅港第一期工事計畫は、昭和八年起工、五年以內に竣成予定を以て繫船岸壁延長二五四〇米、繫船能力同時に四千噸級汽船四隻、七千噸級八隻、八千噸級四隻、護岸延長一四九五米、埋立面積六千-平方米、海岸浚渫十萬立方米。雄基から羅津に通ずる雄羅線十五粁は十年七月開通の見込みである。この素晴らしい工程は、今日既にいはゆる羅津景氣となつて、この一片の寫真にもまざ(まざ)と活氣を溢れさせてゐる。（印畫の複製を禁ず）//羅港第一期工事計画は、昭和八年起工、五年以内に竣成予定を以て繋船岸壁延長二五四〇米、繋船能力同時に四千噸級汽船四隻、七千噸級八隻、八千噸級四隻、護岸延長一四九五米、埋立面積六千-平方米、海岸浚渫十万立方米。雄基から羅津に通ずる雄羅線十五粁は十年七月開通の見込みである。この素晴らしい工程は、今日既にいはゆる羅津景気となつて、この一片の写真にもまざ(まざ)と活気を溢れさせてゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0051.jpg	//《目次》琿春点描／《地図》北鮮交通略図//北鮮交通略圖//
10_0052.jpg	//《記事》琿春浅説〔今枝折夫〕//琿春淺說//今枝折夫//
10_0053.jpg	琿春事件記念碑//琿春事件記念碑//大正九年九月十日、東滿馬賊の大頭目譚東海幕下の頭目によつて第一回の城內襲擊が敢行され、越江て十月二日、之に味を占めた他の頭目等は西門外居留地を襲ひ、放火掠奪殺傷至らざるなくこゝに我は死者內鮮人十八、拉致者十二、燒失家屋新築間もなき領事館を初め日本家屋九棟の犠牲を出すに至つた。かくて邦人進出の尊き人柱は琿春市街の全貌を見守りつゝうら悲しくも風に吹かれてゐる。（印畫の複製を禁ず）//大正九年九月十日、東満馬賊の大頭目譚東海幕下の頭目によつて第一回の城内襲撃が敢行され、越江て十月二日、之に味を占めた他の頭目等は西門外居留地を襲ひ、放火掠奪殺傷至らざるなくここに我は死者内鮮人十八、拉致者十二、焼失家屋新築間もなき領事館を初め日本家屋九棟の犠牲を出すに至つた。かくて邦人進出の尊き人柱は琿春市街の全貌を見守りつつうら悲しくも風に吹かれてゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0054.jpg	空から見た琿春//空から見た琿春//市街には、琿春河岸に沿ふて東西七町、南北二町半の長方形の土城がある。土城には東西、北に三樓門があり、城內には東西に二條の街路があつて、諸官衙が多い。｜市街は、事變後駐屯するわが守備隊によつて治安が維持され、全くの平和鄕となり、東滿邦人開拓の足だまりとなつてゐる。（印畫の複製を禁ず）//市街には、琿春河岸に沿ふて東西七町、南北二町半の長方形の土城がある。土城には東西、北に三楼門があり、城内には東西に二条の街路があつて、諸官衙が多い。｜市街は、事変後駐屯するわが守備隊によつて治安が維持され、全くの平和郷となり、東満邦人開拓の足だまりとなつてゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0055.jpg	市街の特相//市街の特相//琿春の街行く人は、誰しも鋪道に敷かれた部厚な板に氣付くであらう。これは露西亞の田園都市に見るものと、全く同一樣式のもので、こゝにも琿春と露西亞とを結ぶ古い由緖が、表はれてゐる。寫眞は西門街に通ずる城外の主要道路で、內鮮人の最も多く居住する繁華な商店街である。（印畫の複製を禁ず）//琿春の街行く人は、誰しも鋪道に敷かれた部厚な板に気付くであらう。これは露西亜の田園都市に見るものと、全く同一様式のもので、ここにも琿春と露西亜とを結ぶ古い由緒が、表はれてゐる。写真は西門街に通ずる城外の主要道路で、内鮮人の最も多く居住する繁華な商店街である。（印画の複製を禁ず）//
10_0056.jpg	途上のスナツプ//途上のスナツプ//葫蘆が、あらゆる場合、支那人に愛好され多種多樣に利用表現されてゐることは、言ふまでもない。琿琿市街の途上に見る一日商が日本醬油の販賣に巧にこれを取入れて自家のものとなし、看板の樣式を支那化して大衆に呼びかけてゐることは、奥地日商の行き方を示したものとして注目すべきではないか。（印畫の複製を禁ず）//葫芦が、あらゆる場合、支那人に愛好され多種多様に利用表現されてゐることは、言ふまでもない。琿琿［琿春］市街の途上に見る一日商が日本醤油の販売に巧にこれを取入れて自家のものとなし、看板の様式を支那化して大衆に呼びかけてゐることは、奥地日商の行き方を示したものとして注目すべきではないか。（印画の複製を禁ず）//
10_0057.jpg	露西亞化した建築樣式//露西亜化した建築様式//四民怨嗟の的であつた學良統治下の兵營も滿洲事變を契機として、今は徒らに草むして放置されたまゝ訪ふ人もない。琿春の歷史を飾る露西亞文化は、市中至るところの民屋に、そのデザインを殘してゐるが、最も嚴肅なるべき兵營の建築にすら、その片鱗をうかゞふことが出來、如何に當時露西亞が深く琿春を左右してゐたかゞ判るのも面白い。（印畫の複製を禁ず）//四民怨嗟の的であつた学良統治下の兵営も満洲事変を契機として、今は徒らに草むして放置されたまま訪ふ人もない。琿春の歴史を飾る露西亜文化は、市中至るところの民屋に、そのデザインを残してゐるが、最も厳粛なるべき兵営の建築にすら、その片鱗をうかゞふことが出来、如何に当時露西亜が深く琿春を左右してゐたかゞ判るのも面白い。（印画の複製を禁ず）//
10_0058.jpg	琿春城東門外//琿春城東門外//琿春城は土城で、東、西、北に三門を有してゐる。縣內諸方面に通ずる道路は、今や殆ど完成を見、最近には土門子を經て綏芬河に至る二百餘粁の國道の完成が近づくなど、交通不便な東滿間島一帶の産業國防上にも大福音となるべく、治安恢復の曉はその活用見るべきものがあらう。（印畫の複製を禁ず）//琿春城は土城で、東、西、北に三門を有してゐる。県内諸方面に通ずる道路は、今や殆ど完成を見、最近には土門子を経て綏芬河に至る二百余粁の国道の完成が近づくなど、交通不便な東満間島一帯の産業国防上にも大福音となるべく、治安恢復の暁はその活用見るべきものがあらう。（印画の複製を禁ず）//
10_0059.jpg	琿春河の筏//琿春河の筏//琿春河及密江上流地方の森林は、優に八千五百万石の良材を藏すと稱はれてゐる。これらの產出木材は、概ね躑躅の咲く頃から筏に組まれ水運により圖們江に出る。かくて訓戎江岸揚げ鐵道による陸送と、そのまゝ流筏して十里を經、雄基に至るものとの二途に分れてゐる。目下のところ運賃前者の尺締當り金六十錢に對し、後者二十八錢五釐となり、このヒラキの接近が鐵道側に希待されてゐる。（印畫の複製を禁ず）//琿春河及密江上流地方の森林は、優に八千五百万石の良材を蔵すと称はれてゐる。これらの産出木材は、概ね躑躅の咲く頃から筏に組まれ水運により図們江に出る。かくて訓戎江岸揚げ鉄道による陸送と、そのまま流筏して十里を経、雄基に至るものとの二途に分れてゐる。目下のところ運賃前者の尺締当り金六十銭に対し、後者二十八銭五釐となり、このヒラキの接近が鉄道側に希待されてゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0060.jpg	朝鮮移民//朝鮮移民//對岸から圖們江を渡つて、琿春地方に朝鮮農民が流入し初めたのは、日露戰爭直後からで、支那政府は當時特別な條件を附して鮮人の土地所有を認めた。その後急速に移住增加を見たのは、大正の末からで、今日では琿春縣全人口の三分の二を鮮人農夫で占め、さながら產土の地にあがるごとき彼等の生活には滿洲に住む日本內地人の學ぶべき点が多い。（印畫の複製を禁ず）//対岸から図們江を渡つて、琿春地方に朝鮮農民が流入し初めたのは、日露戦争直後からで、支那政府は当時特別な条件を附して鮮人の土地所有を認めた。その後急速に移住増加を見たのは、大正の末からで、今日では琿春県全人口の三分の二を鮮人農夫で占め、さながら産土の地にあがるごとき彼等の生活には満洲に住む日本内地人の学ぶべき点が多い。（印画の複製を禁ず）//
10_0061.jpg	靈寶寺//霊宝寺//琿春に於ける宗教のうち、信徒の最も多きものには、佛教、基督教、回教等がある。基督教信者は朝鮮人間に多く、三教會を有してゐる。佛教は同治年間に傳入したが、光緒年間に寫真の靈寶禪寺が建立され、土俗は西門外にあるので西大廟と稱んでゐる。伽藍に積まれた高粱がらは、冬の焚もの田舍びた景觀ではある。（印畫の複製を禁ず）//琿春に於ける宗教のうち、信徒の最も多きものには、仏教、基督教、回教等がある。基督教信者は朝鮮人間に多く、三教会を有してゐる。仏教は同治年間に伝入したが、光緒年間に写真の霊宝禅寺が建立され、土俗は西門外にあるので西大廟と称んでゐる。伽藍に積まれた高粱がらは、冬の焚もの田舎びた景観ではある。（印画の複製を禁ず）//
10_0062.jpg	一ちよう風呂//一ちよう風呂//琿春名物として聞江てゐる一ちよう風呂はその名が面白いので、旅客の興味を惹いてゐるが、現在では、ありふれた支那風呂で、いはゆる家族風呂を有してゐるに過ぎない。昔歡樂ずきの露西亞人間に利用され、後、刺激に乏しい此の地の邦人間に嬉しがられて、相當宣傳されたものと想像される「一ちよう」の名が湯錢一吊から來たものであることは勿論である。（印畫の複製を禁ず）//琿春名物として聞江てゐる一ちよう風呂はその名が面白いので、旅客の興味を惹いてゐるが、現在では、ありふれた支那風呂で、いはゆる家族風呂を有してゐるに過ぎない。昔歓楽ずきの露西亜人間に利用され、後、刺激に乏しい此の地の邦人間に嬉しがられて、相当宣伝されたものと想像される「一ちよう」の名が湯銭一吊から来たものであることは勿論である。（印画の複製を禁ず）//
10_0063.jpg	//《目次》京図線点描／《地図》北鮮交通略図//北鮮交通略圖//
10_0064.jpg	//《記事》京図線概説〔今枝折夫〕//京圖線槪說//今枝折夫//
10_0065.jpg	滿人の正月//満人の正月//舊正月間近になると、滿人の生活は、日本人のそれと同樣な惶しさだ。街には、買物を整へる人々で一杯となる。爆竹は、彼等になくてならぬもの、すべての惡鬼はこれによつて拂はれる。よき年を迎へるのだ。從つて爆竹に支拂はれる金だけでも、數百金はおろか數千金に及ぶ舊家もあるといふ。ささやかな露天店に爆竹を值切る百姓のたのしさ。（印畫の複製を禁ず）//旧正月間近になると、満人の生活は、日本人のそれと同様な惶しさだ。街には、買物を整へる人々で一杯となる。爆竹は、彼等になくてならぬもの、すべての悪鬼はこれによつて払はれる。よき年を迎へるのだ。従つて爆竹に支払はれる金だけでも、数百金はおろか数千金に及ぶ旧家もあるといふ。ささやかな露天店に爆竹を値切る百姓のたのしさ。（印画の複製を禁ず）//
10_0066.jpg	凍鯉魚//凍鯉魚//數尺の厚さある氷板の下に、寒に堪江て棲む鯉魚は、さかんな脂肪の蓄積だ。釣られたり、網でとられてた魚は、氷上に投出されると一瞬に凍魚と化して、カン(カン)と音を立てるそして市場に出される魚は、薪のやうに扱はれてゐる。吉林松花江の鯉魚は、冬を遠く支那にまで運ばれ、美味をうたはれてゐるといふ。（印畫の複製を禁ず）//数尺の厚さある氷板の下に、寒に堪江て棲む鯉魚は、さかんな脂肪の蓄積だ。釣られたり、網でとられてた魚は、氷上に投出されると一瞬に凍魚と化して、カン(カン)と音を立てるそして市場に出される魚は、薪のやうに扱はれてゐる。吉林松花江の鯉魚は、冬を遠く支那にまで運ばれ、美味をうたはれてゐるといふ。（印画の複製を禁ず）//
10_0067.jpg	六道河//六道河//京圖線第五十一、五十二の兩列車は、六道河驛で行違ひとなる。事實上の日滿の捷徑として滿洲國新京と朝鮮淸津とを結ぶこの列車は、車體それ自身善美をつくした新造車であり、沿線の風光も稀に見る絕勝、沿道の警備も行きとゞいて行客に些の不安も與へない。折柄停車中の六道河は、東に老爺嶺の峻峯を望み、驛は背後に河を負ひ、雜穀、薪炭を積出してゐる。（印畫の複製を禁ず）//京図線第五十一、五十二の両列車は、六道河駅で行違ひとなる。事実上の日満の捷径として満洲国新京と朝鮮清津とを結ぶこの列車は、車体それ自身善美をつくした新造車であり、沿線の風光も稀に見る絶勝、沿道の警備も行きとゞいて行客に些の不安も与へない。折柄停車中の六道河は、東に老爺嶺の峻峯を望み、駅は背後に河を負ひ、雑穀、薪炭を積出してゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0068.jpg	拉法//拉法//拉濱線の分岐驛としての拉法は、起工前までは殆んど住民もない寒驛であつたが、最近急速に發展し驛頭には日本婦人の姿すら見受けるに至つた。拉法河流域は鮮人の水田が多い。尙、當驛を去る北五粁の新站は、近く北滿流貨系統に一大變革を招來すべき拉濱線の關門として將來の發展を期待せられてゐる。（印畫の複製を禁ず）//拉浜線の分岐駅としての拉法は、起工前までは殆んど住民もない寒駅であつたが、最近急速に発展し駅頭には日本婦人の姿すら見受けるに至つた。拉法河流域は鮮人の水田が多い。尚、当駅を去る北五粁の新站は、近く北満流貨系統に一大変革を招来すべき拉浜線の関門として将来の発展を期待せられてゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0069.jpg	明月溝//明月溝//明月溝は舊名を甕聲磖子と云ひ、敦化・間島街道の中心、要衝をなしてゐる。市街は驛の東、布爾巴通河に沿ひ風光明媚、事變前には戶數四百、鐵道工事開始後急激に發展した。當地は大豆の大集散地であり、又木材の集散地としても知られてゐる。（印畫の複製を禁ず）//明月溝は旧名を甕声磖子と云ひ、敦化・間島街道の中心、要衝をなしてゐる。市街は駅の東、布爾巴通河に沿ひ風光明媚、事変前には戸数四百、鉄道工事開始後急激に発展した。当地は大豆の大集散地であり、又木材の集散地としても知られてゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0070.jpg	明月溝殉職者弔魂碑//明月溝殉職者弔魂碑//曾て敦圖線測量開始當時、王德軍の叛軍に襲擊せられて悲壯な最期を遂げた滿鐵派遣員中村・伊東兩君の弔魂碑は、明月溝驛東の山腹に建立せられ、此の地を通過する人々をして等しく當時の健鬪を追懷默禱を捧げしめてゐる。（印畫の複製を禁ず）//曽て敦図線測量開始当時、王徳軍の叛軍に襲撃せられて悲壮な最期を遂げた満鉄派遣員中村・伊東両君の弔魂碑は、明月溝駅東の山腹に建立せられ、此の地を通過する人々をして等しく当時の健闘を追懐黙祷を捧げしめてゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0071.jpg	朝陽川//朝陽川//天圖輕鐵は、目河廣軌に改築中であるが、本年四月完成の曉ｊは、京圖朝開支線の分岐點として、朝陽川は交通の要衝たるべき地である。附近は地味肥沃、農作物の産出多く、京圖線敷設工事以後、邦人も續々進出し、現在約三百を算してゐる。（印畫の複製を禁ず）//天図軽鉄は、目河広軌に改築中であるが、本年四月完成の暁ｊは、京図朝開支線の分岐点として、朝陽川は交通の要衝たるべき地である。附近は地味肥沃、農作物の産出多く、京図線敷設工事以後、邦人も続々進出し、現在約三百を算してゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0072.jpg	延吉の展望//延吉の展望//延吉は舊名を局子街と云ひ、古くより龍井村に於ける內鮮人の商業的發達に對立して、專ら支那人の政治經濟の中心として發展した。事變前には間島地方に於ける排日の策源地として知られたが、邦人の進出は、敦圖線の起工以來急激な發展を呈し、內地人千二百を算してゐる。附近平野から生産される農作物は六十万石に達する。列車は圖們に至る間山水の美觀を車窓に送迎する。（印畫の複製を禁ず）//延吉は旧名を局子街と云ひ、古くより竜井村に於ける内鮮人の商業的発達に対立して、専ら支那人の政治経済の中心として発展した。事変前には間島地方に於ける排日の策源地として知られたが、邦人の進出は、敦図線の起工以来急激な発展を呈し、内地人千二百を算してゐる。附近平野から生産される農作物は六十万石に達する。列車は図們に至る間山水の美観を車窓に送迎する。（印画の複製を禁ず）//
10_0073.jpg	延吉公園//延吉公園//市街は、南に布爾哈通河を控へ、北に緩丘地を擁してゐる。そこに位置する延吉公園は土地柄不相應に整備したもので、欝然たる樹立に圍まれて立つ八角塔は溥塔と稱ばれ、宣統帝即位の記念に建てられたものと傳へられてゐる。執政溥儀氏が滿洲國第一世皇帝に即位された今日、思ひ併せて感慨深いものがある。（印畫の複製を禁ず）//市街は、南に布爾哈通河を控へ、北に緩丘地を擁してゐる。そこに位置する延吉公園は土地柄不相応に整備したもので、欝然たる樹立に囲まれて立つ八角塔は溥塔と称ばれ、宣統帝即位の記念に建てられたものと伝へられてゐる。執政溥儀氏が満洲国第一世皇帝に即位された今日、思ひ併せて感慨深いものがある。（印画の複製を禁ず）//
10_0074.jpg	圖們途上//図們途上//京圖線の終點圖們は、鐵道開通以來、毎日何軒といふ家がみる(みる)建つて行く。心なき鮮人は雨が降れば泥濘と化す通路の土を、そのまゝ掬つて壁に塗る。にはかに出來た家並に今は交通の邪魔にさへなる井戸。然し新渡來者の群は、絕ゆることなくこの井戸に來ては談笑しつゝ水を運び去る。－圖們途上のスナツプである。（印畫の複製を禁ず）//京図線の終点図們は、鉄道開通以来、毎日何軒といふ家がみる(みる)建つて行く。心なき鮮人は雨が降れば泥濘と化す通路の土を、そのまま掬つて壁に塗る。にはかに出来た家並に今は交通の邪魔にさへなる井戸。然し新渡来者の群は、絶ゆることなくこの井戸に来ては談笑しつつ水を運び去る。－図們途上のスナツプである。（印画の複製を禁ず）//
10_0075.jpg	//《目次》大黒河点描//
10_0076.jpg	//《記事》大黒河点描／門松〔島田好〕//大黑河点描//門松//島田好//
10_0077.jpg	始めて望んだ大黑河//始めて望んだ大黒河//曠漠たる平原を橫斷し白雪皚々たる山岳地帶を縫ひ、人跡未踏の興安嶺を超へ、白樺の林相の物珍らしさに幾度か無聊をやりながらも尙幾日かの難行の旅を續けた。かくて私達の前に遂に展開された大黑河の姿はどんなに憧れの都會であつたか、遙かに望見する丹壁白亞の建築群、先づこの印象をレンズに納めた。（印畫の複製を禁ず）//昿漠たる平原を横断し白雪皚々たる山岳地帯を縫ひ、人跡未踏の興安嶺を超へ、白樺の林相の物珍らしさに幾度か無聊をやりながらも尚幾日かの難行の旅を続けた。かくて私達の前に遂に展開された大黒河の姿はどんなに憧れの都会であつたか、遥かに望見する丹壁白亜の建築群、先づこの印象をレンズに納めた。（印画の複製を禁ず）//
10_0078.jpg	大黑河の景觀//大黒河の景観//江を挾んでプラゴウエシチエンスクと相對し、美しい色彩の建築家屋が整然と双方から望見されて居る形は、他所に見られない情景だ。滿蘇國境の現狀である。歷史はとまれ、民國元年の大火に遭遇し殆んど金市を焦土と化したが、市已に發展の機運に向いつゝあつたので、市街は面目を一新し、急速の發達を遂げたが、赤色蘇國との交通朴絕以來寂しい現狀を維持してはゐるが、鐵道の建設によつて南滿との交通展らけ、將來の發展が期待されてゐる。（印畫の複製を禁ず）//江を挟んでプラゴウエシチエンスクと相対し、美しい色彩の建築家屋が整然と双方から望見されて居る形は、他所に見られない情景だ。満蘇国境の現状である。歴史はとまれ、民国元年の大火に遭遇し殆んど金市を焦土と化したが、市已に発展の機運に向いつつあつたので、市街は面目を一新し、急速の発達を遂げたが、赤色蘇国との交通朴絶以来寂しい現状を維持してはゐるが、鉄道の建設によつて南満との交通展らけ、将来の発展が期待されてゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0079.jpg	黑河の街情//黒河の街情//黑河の街に入つて先づ目に留まるものは睹博場の看板だ。此の地には、元來多數の睹博場があつて顧客を呼ぶさまは宛然綠日の香具師と同じく、然もその睹博の稅金は頗る高率で市の重要な財源となつてゐる。滿洲國建國以來我が邦人の進出に伴ひ料理店、旅舘、カフヱー等々日增に多く、國境第一線の異色となつてゐる。此の寫眞は南門大街である。（印畫の複製を禁ず）//黒河の街に入つて先づ目に留まるものは睹博場の看板だ。此の地には、元来多数の睹博場があつて顧客を呼ぶさまは宛然緑日の香具師と同じく、然もその睹博の税金は頗る高率で市の重要な財源となつてゐる。満洲国建国以来我が邦人の進出に伴ひ料理店、旅舘、カフヱー等々日増に多く、国境第一線の異色となつてゐる。此の写真は南門大街である。（印画の複製を禁ず）//
10_0080.jpg	整然な街相//整然な街相//物資に乏しい、大黑河の街衢を斯も整然と築き上げたのは、隣國蘇聯の影響もさることだが、當地方に於ける唯一の產物の砂金そのものゝ爲めでもある。年產額實に一千万圓に達する。殊に近年異狀の發達をなし、これにたづさはる諸公司の盛況振は、街頭の高樓櫛批にも現はれてゐる。（印畫の複製を禁ず）//物資に乏しい、大黒河の街衢を斯も整然と築き上げたのは、隣国蘇聯の影響もさることだが、当地方に於ける唯一の産物の砂金そのものの為めでもある。年産額実に一千万円に達する。殊に近年異状の発達をなし、これにたづさはる諸公司の盛況振は、街頭の高楼櫛批にも現はれてゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0081.jpg	滿露混血兒//満露混血児//大黑河の街に、如何に土地柄とは謂へ、滿露の混血兒を多く見うけることは、旅人に奇異の感を抱かせる。彼等は多く母を露西亞人として生れてゐるといふ。露西亞の革命によつて越境した白系露人のいたましい姿がこゝにも見られるのだ。（印畫の複製を禁ず）//大黒河の街に、如何に土地柄とは謂へ、満露の混血児を多く見うけることは、旅人に奇異の感を抱かせる。彼等は多く母を露西亜人として生れてゐるといふ。露西亜の革命によつて越境した白系露人のいたましい姿がここにも見られるのだ。（印画の複製を禁ず）//
10_0082.jpg	ヴラゴウエを望む//ヴラゴウエを望む//アムールの流れをさしはさんで、滿蘇兩國の觸角をなしてゐるのは、大黑河とヴラゴウエだ。今や鐵條網にはりめぐらされた市街の寺院には十字架のかはりに赤星章が輝いてゐる。その他建設される數多の兵營、頻りに飛ぶ軍用機などソ連の國防戰備を前にして大黑河は案外に平靜だ。（印畫の複製を禁ず）//アムールの流れをさしはさんで、満蘇両国の触角をなしてゐるのは、大黒河とヴラゴウエだ。今や鉄条網にはりめぐらされた市街の寺院には十字架のかはりに赤星章が輝いてゐる。その他建設される数多の兵営、頻りに飛ぶ軍用機などソ連の国防戦備を前にして大黒河は案外に平静だ。（印画の複製を禁ず）//
10_0083.jpg	露西亞趣味の門//露西亜趣味の門//大黑河公園の門は露西亞趣味だ。細かい彫刻細工を以て隅々まで飾り立て、ペンキを塗つてゐる所、遠い昔の藝術が何處となく偲ばれる。いや、門ばかりでなく、公園の構へ、亭の具合など北歐の匂ひが濃厚だ河一つ隔てた向ふ岸の文化が壓到的に支那文化を消し飛ばしてゐる。只一つ門にかけた匾額にだけは支那文子が書かれて、黑河道尹の勢力を思ひ出される。額に丙辰とあるのは民國五年だ。（印畫の複製を禁ず）//大黒河公園の門は露西亜趣味だ。細かい彫刻細工を以て隅々まで飾り立て、ペンキを塗つてゐる所、遠い昔の芸術が何処となく偲ばれる。いや、門ばかりでなく、公園の構へ、亭の具合など北欧の匂ひが濃厚だ河一つ隔てた向ふ岸の文化が圧到的に支那文化を消し飛ばしてゐる。只一つ門にかけた匾額にだけは支那文子が書かれて、黒河道尹の勢力を思ひ出される。額に丙辰とあるのは民国五年だ。（印画の複製を禁ず）//
10_0084.jpg	冬籠りの埠頭//冬篭りの埠頭//交通が不便で物資に惠まれない大黑河にとつては、唯一の物資の供給所は埠頭である。永い冬籠のための日用品も凡て夏期の便船に依つて運ばれる。哈爾賓から十數日を費して溯航して來る輸船に解氷期は人々織るが如くに賑ふ寫眞に見る埠頭は黑龍江の結氷と共に訪ふ人影なく唯白雪の中に廣大な白ぬりの寂しい姿を橫へて只管春を待つてゐるのだ。（印畫の複製を禁ず）//交通が不便で物資に恵まれない大黒河にとつては、唯一の物資の供給所は埠頭である。永い冬篭のための日用品も凡て夏期の便船に依つて運ばれる。哈爾賓［哈爾濱ハルビン］から十数日を費して溯航して来る輸船に解氷期は人々織るが如くに賑ふ写真に見る埠頭は黒竜江の結氷と共に訪ふ人影なく唯白雪の中に広大な白ぬりの寂しい姿を横へて只管春を待つてゐるのだ。（印画の複製を禁ず）//
10_0085.jpg	藍旗溝の守護神//藍旗溝の守護神//藍旗溝といふのは大黑河の南方十里位にある小部落だ。｜日本の神社にそつくりの廟がある。板の塀板を葺いた門、藁葺きのお堂など、どう見ても日本のものとしか思へぬ、廟の橫に丸太を組んだ壁の倉庫がある。古代日本の神社にも同じような倉庫が附屬してゐて、それを校倉(アゼクラ)と呼んだものだ。｜北滿の建築には古代日本を偲ばしめる點が少なからずあるのは注意すべき事だ。（印畫の複製を禁ず）//藍旗溝といふのは大黒河の南方十里位にある小部落だ。｜日本の神社にそつくりの廟がある。板の塀板を葺いた門、藁葺きのお堂など、どう見ても日本のものとしか思へぬ、廟の横に丸太を組んだ壁の倉庫がある。古代日本の神社にも同じような倉庫が附属してゐて、それを校倉(アゼクラ)と呼んだものだ。｜北満の建築には古代日本を偲ばしめる点が少なからずあるのは注意すべき事だ。（印画の複製を禁ず）//
10_0086.jpg	原始的な門//原始的な門//門といふ字は戶の字を左右相ひ對せしめて出來た。戶が二枚あれば門だ。この門は破れ戶が二枚、丸太を立て一本の木を橫に渡しただけで、正に最も原始的な門だ。｜住家も亦可なり粗末な原始的なものだが、それでも窓の飾りや板ガラスを使つたところは、露西亞文化の影響だ。｜しかし門松を至る所に飾り建てた藁葺き住家は遠く離れた日本の田園との近似を一層思はしめる。（印畫の複製を禁ず）//門といふ字は戸の字を左右相ひ対せしめて出来た。戸が二枚あれば門だ。この門は破れ戸が二枚、丸太を立て一本の木を横に渡しただけで、正に最も原始的な門だ。｜住家も亦可なり粗末な原始的なものだが、それでも窓の飾りや板ガラスを使つたところは、露西亜文化の影響だ。｜しかし門松を至る所に飾り建てた藁葺き住家は遠く離れた日本の田園との近似を一層思はしめる。（印画の複製を禁ず）//
10_0087.jpg	//《目次》璦琿と附近の点描//
10_0088.jpg	//《記事》満露国境の沿革〔島田好〕//滿露國境の沿革//島田好//
10_0089.jpg	璦琿の魁星樓//璦琿の魁星楼//璦琿の街はづれに珍らしく露西亞風でない純支那式高樓がある。匾額は失われてゐるが魁星樓であることは明白だ。魁星樓は支那の城では東南隅に置くのが普通だ。｜魁星とは北斗七星のことだ。ところが世俗では魁の文字の組み合わせから考へついて、鬼が北斗七星を捧げてゐる彫刻を此の樓の中に祭ることにしてゐる。（印畫の複製を禁ず）//璦琿の街はづれに珍らしく露西亜風でない純支那式高楼がある。匾額は失われてゐるが魁星楼であることは明白だ。魁星楼は支那の城では東南隅に置くのが普通だ。｜魁星とは北斗七星のことだ。ところが世俗では魁の文字の組み合わせから考へついて、鬼が北斗七星を捧げてゐる彫刻を此の楼の中に祭ることにしてゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0090.jpg	天地桌//天地卓//正月最も重要な儀式は、元旦未明に神を迎へることである。先づ庭内に桌子(テーブル)を置き、その上に神像又は神位を安置し、燈を燃し香を燒き、菓食を供へ、一家の主人は家人を從へ桌子の前に至つて三跪九叩の禮を以て神を迎へる。この桌子を天地桌といふ。（印畫の複製を禁ず）//正月最も重要な儀式は、元旦未明に神を迎へることである。先づ庭内に桌子(テーブル)を置き、その上に神像又は神位を安置し、灯を燃し香を焼き、菓食を供へ、一家の主人は家人を従へ桌子の前に至つて三跪九叩の礼を以て神を迎へる。この桌子を天地桌といふ。（印画の複製を禁ず）//
10_0091.jpg	璦琿の存在//璦琿の存在//璦琿といへば誰も想を起す璦琿條約の璦琿である。舊縣公署の所在地で城壁、望樓、武廟等もあり縣城としての設備は一通り備つてゐたが、縣公署が大黑河に移つたので、その繁榮を奪はれてこうした部落町となつたのである。將來この町が新交通路から取りはなされたら唯の一寒村として舊い史蹟地としてこの望樓も由緖を傳へる一の存在となるであらう。（印畫の複製を禁ず）//璦琿といへば誰も想を起す璦琿条約の璦琿である。旧県公署の所在地で城壁、望楼、武廟等もあり県城としての設備は一通り備つてゐたが、県公署が大黒河に移つたので、その繁栄を奪はれてこうした部落町となつたのである。将来この町が新交通路から取りはなされたら唯の一寒村として旧い史蹟地としてこの望楼も由緒を伝へる一の存在となるであらう。（印画の複製を禁ず）//
10_0092.jpg	璦琿の舊家//璦琿の旧家//璦琿の舊家兆氏の住宅には珍らしく南方支那の面影を傳へた瓦葺きの門がある。柱の上から長い象の鼻が突き出てゐたり、入口の上に見事な金文字の匾額があつたりして、全く支那を偲ばしめるが、下の方には歐洲風の欄干が用ゐられて、露西亞文化の侵入を思はしめる。｜門を入つて主屋を見れば、トタン屋根、軒先きの飾り、ガラズ窓など益々露西亞風のハイカラ振りだ。（印畫の複製を禁ず）//璦琿の旧家兆氏の住宅には珍らしく南方支那の面影を伝へた瓦葺きの門がある。柱の上から長い象の鼻が突き出てゐたり、入口の上に見事な金文字の匾額があつたりして、全く支那を偲ばしめるが、下の方には欧洲風の欄干が用ゐられて、露西亜文化の侵入を思はしめる。｜門を入つて主屋を見れば、トタン屋根、軒先きの飾り、ガラズ窓など益々露西亜風のハイカラ振りだ。（印画の複製を禁ず）//
10_0093.jpg	正月の飾//正月の飾//正月には門神の像を貼り、また春聯といつて紅い長い紙に吉祥は對句を書いて門框の左右に貼る。いま聯に「不偏不私大同國」とあるのが讀める。こんな田舎でもよく王道帝国にふさはしい句を撰んでゐる。｜（小供のヱプロンに長命富貴と刺繍してゐるにも御注意）（印畫の複製を禁ず）//正月には門神の像を貼り、また春聯といつて紅い長い紙に吉祥は対句を書いて門框の左右に貼る。いま聯に「不偏不私大同国」とあるのが読める。こんな田舎でもよく王道帝国にふさはしい句を撰んでゐる。｜（小供のヱプロンに長命富貴と刺繍してゐるにも御注意）（印画の複製を禁ず）//
10_0094.jpg	門松//門松//滿洲に永年居住してゐても關東州や滿鐵附屬地外に出ぬ人は、滿洲國人の間に門松を立てる風習のあることを知らずにゐるが、奥地－森林地帶に往けばこの通りである。但しこゝには四本立てゐるが、四本とは限らない、偶數であればよい。詳しきは巻頭記事參照（印畫の複製を禁ず）//満洲に永年居住してゐても関東州や満鉄附属地外に出ぬ人は、満洲国人の間に門松を立てる風習のあることを知らずにゐるが、奥地－森林地帯に往けばこの通りである。但しここには四本立てゐるが、四本とは限らない、偶数であればよい。詳しきは巻頭記事参照（印画の複製を禁ず）//
10_0095.jpg	凍結せる黑龍江//凍結せる黒竜江//江が荒野が原が白雪皚々として展るは黑龍江の凍結せる景觀にして、この地方特異の地形が冬季西北風の氣流に對し道を與へ此の氣流の動く時節は空氣愈々乾燥し、氣壓は昂まり、晴天の時はこれが爲めに熱は發散し氣溫は益々降るといふ。今人跡未踏の北滿の旅の途すがら滿目荒涼たる江畔に立てば零下三十七度の酷寒に身心共に震へ、吐く息も凍り蕭殺泌々として無限の寂寥を覺ゆるのみだ。（印畫の複製を禁ず）//江が荒野が原が白雪皚々として展るは黒竜江の凍結せる景観にして、この地方特異の地形が冬季西北風の気流に対し道を与へ此の気流の動く時節は空気愈々乾燥し、気圧は昂まり、晴天の時はこれが為めに熱は発散し気温は益々降るといふ。今人跡未踏の北満の旅の途すがら満目荒涼たる江畔に立てば零下三十七度の酷寒に身心共に震へ、吐く息も凍り蕭殺泌々として無限の寂寥を覚ゆるのみだ。（印画の複製を禁ず）//
10_0096.jpg	古風な住家//古風な住家//北安鎭から北へ八十粁鄭家民家は滿洲の古俗を傳へてゐる點が多い。｜左右に高く立つてゐるのは木をくり抜いた煙突だ。古い滿洲語でそれを呼蘭(フーラン)と言ひ女眞（金）民族や滿洲(淸)民族が使つたものだ。窓にはつた紙は高麗紙と言つて朝鮮から渡來したものが喜ばれた。屋根の両側に低く別の屋根を差しかけてゐるのも北滿方面の特徴だ。（印畫の複製を禁ず）//北安鎮から北へ八十粁鄭家民家は満洲の古俗を伝へてゐる点が多い。｜左右に高く立つてゐるのは木をくり抜いた煙突だ。古い満洲語でそれを呼蘭(フーラン)と言ひ女真（金）民族や満洲(清)民族が使つたものだ。窓にはつた紙は高麗紙と言つて朝鮮から渡来したものが喜ばれた。屋根の両側に低く別の屋根を差しかけてゐるのも北満方面の特徴だ。（印画の複製を禁ず）//
10_0097.jpg	丸太造り第一步//丸太造り第一歩//すく(すく)と一直線に伸びた白樺を手頃の長さに切つて丸太のままで積み重ね隙き間に泥を塗りつければ、それで完全な壁が出來上る。あとは丸太と草とで簡単な屋根を載せるこれが森林地帯で太古から用ゐられてゐる建築の造り方だ。｜斯る組み立て方は北滿でも，南露でも古來用ゐられたもので、必しも露西亞人が傳へたのではないが、大規模で複雜な丸太組み建築法は勿論露西亞文化が齎したのだ。（印畫の複製を禁ず）//すく(すく)と一直線に伸びた白樺を手頃の長さに切つて丸太のままで積み重ね隙き間に泥を塗りつければ、それで完全な壁が出来上る。あとは丸太と草とで簡単な屋根を載せるこれが森林地帯で太古から用ゐられてゐる建築の造り方だ。｜斯る組み立て方は北満でも，南露でも古来用ゐられたもので、必しも露西亜人が伝へたのではないが、大規模で複雑な丸太組み建築法は勿論露西亜文化が齎したのだ。（印画の複製を禁ず）//
10_0098.jpg	桔槹(はね　つるべ)//桔槹（はね　つるべ）//桔槹は「力を用ひること寡くして功を見ること多し」と莊子に見江る。こんな經濟原則に適つたものは、いくら苦力賃の安い滿洲でも往々用ゐられてゐる。｜滿洲や支那の井には井框がない。日本人で夜、落つた人がある。旅行者は御用心。（印畫の複製を禁ず）//桔槹は「力を用ひること寡くして功を見ること多し」と荘子に見江る。こんな経済原則に適つたものは、いくら苦力賃の安い満洲でも往々用ゐられてゐる。｜満洲や支那の井には井框がない。日本人で夜、落つた人がある。旅行者は御用心。（印画の複製を禁ず）//
10_0099.jpg	//《目次》北安鎮と其の附近//
10_0100.jpg	//《記事》北安鎮と其の附近//北安鎭と其の附近//
10_0101.jpg	北安鎭驛//北安鎮駅//北満の曠野に、忽然として生れた、滿洲新興都市北安鎭は北緯四十八度、東經百二十八度。北は黑龍江、西は訥河、南は松花江に流れる幾多支流の分水嶺にあつてかつては人家僅かに三十戶に過ぎなかつた。現代交通文化の恩惠を蒙らなかつた荒蕪の地が滿洲帝國の新鐵道政策によつて呼海、齊北兩線中芯點となり今や急速の發展となりて尙將來北黑線の開通と相俟ち交通上の重要地點としての將來を待望されてゐる。（印畫の複製を禁ず）//北満の昿野に、忽然として生れた、満洲新興都市北安鎮は北緯四十八度、東経百二十八度。北は黒竜江、西は訥河、南は松花江に流れる幾多支流の分水嶺にあつてかつては人家僅かに三十戸に過ぎなかつた。現代交通文化の恩恵を蒙らなかつた荒蕪の地が満洲帝国の新鉄道政策によつて呼海、斉北両線中芯点となり今や急速の発展となりて尚将来北黒線の開通と相俟ち交通上の重要地点としての将来を待望されてゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0102.jpg	新興の北安鎭//新興の北安鎮//北安鎭は滿洲で最も新らしい活氣に滿ちた街の中の一つである。賓北線齊北線がこの北安鎭で結び合つたのが昨年の二月、その頃は人口僅かに五十位で、もとより日本人の影だにもない寂しい僻遠の地で、それが一年有餘の今日、驚嘆すべき變化となつて今や人口万に近く邦人一千五百を數へてゐる。日本人小學校が開設され北安神社、滿鐵建設局分所、龍鎭縣公署も新築され電燈電話も架設さられた。黑龍江省の中心に當る當地の將來は北滿交通の大要衝としてまさに刮目すべきものがあらう。（印畫の複製を禁ず）//北安鎮は満洲で最も新らしい活気に満ちた街の中の一つである。賓北線斉北線がこの北安鎮で結び合つたのが昨年の二月、その頃は人口僅かに五十位で、もとより日本人の影だにもない寂しい僻遠の地で、それが一年有余の今日、驚嘆すべき変化となつて今や人口万に近く邦人一千五百を数へてゐる。日本人小学校が開設され北安神社、満鉄建設局分所、竜鎮県公署も新築され電灯電話も架設さられた。黒竜江省の中心に当る当地の将来は北満交通の大要衝としてまさに刮目すべきものがあらう。（印画の複製を禁ず）//
10_0103.jpg	末墾の曠野//末墾の昿野//北安鎭の郊外は肥沃なる曠原が雲際に連つてゐる。こゝに限りなく展開される沃野は二十年間も肥料無して耕作が出來ると云ふ。現に此の地方の百姓は小麥が出來過ぎて穗が重く刈入れ前に倒れるといふので、わざ(わざ)遠くから痩せた赤土まで運んで畑に入れると謂はれてゐる。今やこの電煙漠々の曠野へ鐵道交通の開發に連れて、滿洲國へ移民を送り樂土を築かうとしてゐる。誠に洋々たる將來ではある。（印畫の複製を禁ず）//北安鎮の郊外は肥沃なる昿原が雲際に連つてゐる。ここに限りなく展開される沃野は二十年間も肥料無して耕作が出来ると云ふ。現に此の地方の百姓は小麦が出来過ぎて穂が重く刈入れ前に倒れるといふので、わざ(わざ)遠くから痩せた赤土まで運んで畑に入れると謂はれてゐる。今やこの電煙漠々の昿野へ鉄道交通の開発に連れて、満洲国へ移民を送り楽土を築かうとしてゐる。誠に洋々たる将来ではある。（印画の複製を禁ず）//
10_0104.jpg	龍鎭縣 //竜鎮県//民國五年龍門鎭の縣設治局を廢して以來公署の所在地となつたが事變當時馬占山のために街は燒かれ、掠奪し盡されて今は見る影もない。事變後北安鎭に縣公署が移つたが北黑線の工事關係上守備隊滿鐵等工事關係の邦人も相當在留し料理店等も榮へてゐる。城內は城壁などに縣城跡の名殘を止めてゐるが、新線の開通に伴ひ發展の可能性は能へられてゐる。（印畫の複製を禁ず）//民国五年竜門鎮の県設治局を廃して以来公署の所在地となつたが事変当時馬占山のために街は焼かれ、掠奪し尽されて今は見る影もない。事変後北安鎮に県公署が移つたが北黒線の工事関係上守備隊満鉄等工事関係の邦人も相当在留し料理店等も栄へてゐる。城内は城壁などに県城跡の名残を止めてゐるが、新線の開通に伴ひ発展の可能性は能へられてゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0105.jpg	白樺の林//白樺の林//頭站を出でから沿道四邊の丘陵には白樺と楢の林が點々と見られる。林の中にはオロチヨン民族が住んでゐる。零下二十度を降る極寒に行儀よく並んだ林相は、弱い冬の斜陽に映へて旅人の眼に何んとなく異國的な情調を味はせる。（印畫の複製を禁ず）//頭站を出でから沿道四辺の丘陵には白樺と楢の林が点々と見られる。林の中にはオロチヨン民族が住んでゐる。零下二十度を降る極寒に行儀よく並んだ林相は、弱い冬の斜陽に映へて旅人の眼に何んとなく異国的な情調を味はせる。（印画の複製を禁ず）//
10_0106.jpg	頭站//頭站//滿洲國の地圖面には一かど都市のやうに記載されてはゐるが事實今日迄の頭站は人家も無い荒野ヶ原であつた。頭站名稱は縣設站局當時の遺物である。現在では寄克特璦琿黑河方面の電信線工夫の丁場で、時々馬賊移動の足溜りとなり中繼聯絡の要地ともなつたこともある。この丁場は二站三站と奇克特まで三十支里宛十站となつてゐる。今や北里線が敷設されこの地も停車場を設けられたので肥沃の曠原と移住民を待つて開拓され、將來は農產物林產等の集積地となり其の發展を期待されてゐる。（印畫の複製を禁ず）//満洲国の地図面には一かど都市のやうに記載されてはゐるが事実今日迄の頭站は人家も無い荒野ヶ原であつた。頭站名称は県設站局当時の遺物である。現在では寄克特璦琿黒河方面の電信線工夫の丁場で、時々馬賊移動の足溜りとなり中継聯絡の要地ともなつたこともある。この丁場は二站三站と奇克特まで三十支里宛十站となつてゐる。今や北里線が敷設されこの地も停車場を設けられたので肥沃の昿原と移住民を待つて開拓され、将来は農産物林産等の集積地となり其の発展を期待されてゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0107.jpg	脊梁山地の林相//脊梁山地の林相//雲煙漠々積雪皚々たる原始地帶の景觀だ。山を見て馬を駛せしむれば終に斃るとか又知らずして山に登るの俚該の通り山脈連亘すれども突兀たる高岳峻嶺に乏しく遠望すれば雄大なる連嶂峙立するの觀あるも漸次近接すれば租界は曠原か脊梁山地か何れなるかを思はしむる。遠く黑線を引いて楢白樺の林相は雲漠の間に連亘し其の眺望の雄大さは大陸に於て始めて望見される光景である。（印畫の複製を禁ず）//雲煙漠々積雪皚々たる原始地帯の景観だ。山を見て馬を駛せしむれば終に斃るとか又知らずして山に登るの俚該の通り山脈連亘すれども突兀たる高岳峻嶺に乏しく遠望すれば雄大なる連嶂峙立するの観あるも漸次近接すれば租界は昿原か脊梁山地か何れなるかを思はしむる。遠く黒線を引いて楢白樺の林相は雲漠の間に連亘し其の眺望の雄大さは大陸に於て始めて望見される光景である。（印画の複製を禁ず）//
10_0108.jpg	二站//二站//白雪皚々ある盆地の中に浮びあがつた村落だ。鐵道建設のために身命を賭して活躍する滿鐵社員其の他の人々が草分した處。開拓隊の重要なる根據地で、新興氣分めざましいものがある。村落の迴りには目先の早い企業家が建てた何々樓何々組用地の標式も新らしい。守備隊滿鐵宿舍も新築されつゝあるが二站神社は旣に白樺丸太造りの鳥居を赤い夕陽に染めてゐる。（印畫の複製を禁ず）//白雪皚々ある盆地の中に浮びあがつた村落だ。鉄道建設のために身命を賭して活躍する満鉄社員其の他の人々が草分した処。開拓隊の重要なる根拠地で、新興気分めざましいものがある。村落の迴りには目先の早い企業家が建てた何々楼何々組用地の標式も新らしい。守備隊満鉄宿舎も新築されつつあるが二站神社は既に白樺丸太造りの鳥居を赤い夕陽に染めてゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0109.jpg	興安嶺麓の蛇行流//興安嶺麓の蛇行流//人跡なき末開の地帶を飛行機による。曠大で緩漫な降起を特つ高原の山麓を縫ふ流れは繪畵そのものゝ樣に展開される。こうした自然に蛇行流の形態を採る河は時に簇生する白樺や赤楊の根を洗いつゝウネ(ウネ)と曲線を畵く。この大陸性河川の特徵は地形學上特に興味を惹き景觀を特色づけてゐる。（印畫の複製を禁ず）//人跡なき末開の地帯を飛行機による。昿大で緩漫な降起を特つ高原の山麓を縫ふ流れは絵画そのものの様に展開される。こうした自然に蛇行流の形態を採る河は時に簇生する白樺や赤楊の根を洗いつつウネ(ウネ)と曲線を畵く。この大陸性河川の特徴は地形学上特に興味を惹き景観を特色づけてゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0110.jpg	冥衣舗//北安鎭//冥衣舗　（北安鎮）//支那一般の家庭では葬式の時、死者に心殘りがないように、家族の人形や家畜、馬車等を紙で作つて燒く習慣がある。この身代りを作るのが冥衣舖だ、冥衣と云ふのは死人に着せる紙衣だから葬式關係たものは大槪作る。こゝに揭てつた紙製の牛造車輪等はその代表的の看板だ、（彩興隆記）の家號の通りその片手間には室內裝飾具を造りてゐる。（印畫の複製を禁ず）//支那一般の家庭では葬式の時、死者に心残りがないように、家族の人形や家畜、馬車等を紙で作つて焼く習慣がある。この身代りを作るのが冥衣舗だ、冥衣と云ふのは死人に着せる紙衣だから葬式関係たものは大概作る。ここに掲てつた紙製の牛造車輪等はその代表的の看板だ、（彩興隆記）の家号の通りその片手間には室内装飾具を造りてゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0111.jpg	//《目次》承徳といふ処（熱河省）／《地図》踏破撮影略図//踏破撮影略圖//
10_0112.jpg	//《記事》承徳といふ処〔三室山人〕//承德といふ處//三室山人//
10_0113.jpg	瘤爺さん//熱河 承德//瘤爺さん　（熱河 承徳）//熱河省灤河流域のバセド氏病は以前から衆人に知られた奇病と言はれてゐた。石灰分の多い生水を飲むためだとも想像された。所が日本の醫學者達の研究ではカルシウム分の缺乏によるものだから「昆布で瘤とれ」などと叫ばれるに至つた。｜しかし熱河省へ入つて見ると我々の眼につくやうな瘤のある人は案外少い。搜がすのに苦勞する位だ。この寫眞ほど大きな瘤はむしろ珍らしいと言つてよい。（印畫の複製を禁ず）//熱河省灤河流域のバセド氏病は以前から衆人に知られた奇病と言はれてゐた。石灰分の多い生水を飲むためだとも想像された。所が日本の医学者達の研究ではカルシウム分の欠乏によるものだから「昆布で瘤とれ」などと叫ばれるに至つた。｜しかし熱河省へ入つて見ると我々の眼につくやうな瘤のある人は案外少い。捜がすのに苦労する位だ。この写真ほど大きな瘤はむしろ珍らしいと言つてよい。（印画の複製を禁ず）//
10_0114.jpg	錘峯落照//熱河 承德//錘峯落照　（熱河 承徳）//承德の避暑山莊(離宮)や獅子溝の寺々をめぐるにつけても、いつも遙か遠くの東方の山に浮かぶ奇岩の姿が目につく。それが俗稱棒垂山、文獻に磬錘峯とある岩だ。｜康煕帝が熱河三十六景を選定した時にも、錘峯落照と題して此の奇岩を一景に加へ、詩を賦し繪を描かしめた。まことに此の磬錘峯は今に至るまで承德の風光を物語る一つのシムボルと言つてよい。（印畫の複製を禁ず）//承徳の避暑山荘(離宮)や獅子溝の寺々をめぐるにつけても、いつも遥か遠くの東方の山に浮かぶ奇岩の姿が目につく。それが俗称棒垂山、文献に磬錘峯とある岩だ。｜康煕帝が熱河三十六景を選定した時にも、錘峯落照と題して此の奇岩を一景に加へ、詩を賦し絵を描かしめた。まことに此の磬錘峯は今に至るまで承徳の風光を物語る一つのシムボルと言つてよい。（印画の複製を禁ず）//
10_0115.jpg	東山遠望//熱河 承德//東山遠望　（熱河 承徳）//承德市街の東を流れ、やがて西へ、南へと屈曲してゐるのは熱河である。熱河地名は此の河から起つた。｜熱河を隔てて東方に橫はる丘陵には圓錐形屋根が聳江た普樂寺(圓亭子)、三層樓が孤影蕭然としてゐる安遠廟(伊犂廟)を始めまだ二三の寺が點在して正に一幅の畫境を呈してゐる。（印畫の複製を禁ず）//承徳市街の東を流れ、やがて西へ、南へと屈曲してゐるのは熱河である。熱河地名は此の河から起つた。｜熱河を隔てて東方に横はる丘陵には円錐形屋根が聳江た普楽寺(円亭子)、三層楼が孤影蕭然としてゐる安遠廟(伊犂廟)を始めまだ二三の寺が点在して正に一幅の画境を呈してゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0116.jpg	熱河の水運//熱河 承德//熱河の水運　（熱河 承徳）//寫眞は承德市街の南方、熱河の水が著しく增してゐる時の有樣でこの水はやがて灤河に注ぐ。これ等の河は古來承德市街の必需品を運輸する最も重要な通路だつた。｜寫眞の右上に見江る木橋を渡つて左方に入れば、そこに承德の市街が開けて來る。比較的近くに見江る丘陵が避暑山莊(離宮)のある所、丘陵の彼方に多くの喇嘛寺が建てつらなつてゐるのだ。（印畫の複製を禁ず）//写真は承徳市街の南方、熱河の水が著しく増してゐる時の有様でこの水はやがて灤河に注ぐ。これ等の河は古来承徳市街の必需品を運輸する最も重要な通路だつた。｜写真の右上に見江る木橋を渡つて左方に入れば、そこに承徳の市街が開けて来る。比較的近くに見江る丘陵が避暑山荘(離宮)のある所、丘陵の彼方に多くの喇嘛寺が建てつらなつてゐるのだ。（印画の複製を禁ず）//
10_0117.jpg	渡渉難//熱河 承德附近//渡渉難　（熱河 承徳附近）//熱が地方の交通路は大半河床を利用してゐるので、雨があれが忽ちに交通途絶だ。承徳の町は屢々離れ小島のやうに、外界との交渉が一切斷たれる事がある。｜唯一つとも賴むのはトラツクだ。そのトラツクさへも渡船に乘せられて辛じて連絡される。北滿では斯る渡船が非常に發達してゐるが、熱河省では未だ幼稚なので、一つの河を渡るのが並々ならぬ苦勞である。（印畫の複製を禁ず）//熱が地方の交通路は大半河床を利用してゐるので、雨があれが忽ちに交通途絶だ。承徳の町は屡々離れ小島のやうに、外界との交渉が一切断たれる事がある。｜唯一つとも頼むのはトラツクだ。そのトラツクさへも渡船に乗せられて辛じて連絡される。北満では斯る渡船が非常に発達してゐるが、熱河省では未だ幼稚なので、一つの河を渡るのが並々ならぬ苦労である。（印画の複製を禁ず）//
10_0118.jpg	殊像寺//熱河 承德//殊像寺　（熱河 承徳）//殊像寺は獅子溝の比較的奥の方、普陀宗乘之廟の西、羅漢堂の東にある。｜乾隆二十六年、帝は母后を奉じて山西省五臺山の山麓、文殊菩薩示現の聖地と傳へられる殊像寺に参詣した。それから啓示を得てここに堂殿樓閣の制を五臺山に倣ひ、寺名も亦殊像寺として建られたのがこの寺だ。乾隆二十九年（西紀一七七四）起工、翌年完成した。（印畫の複製を禁ず）//殊像寺は獅子溝の比較的奥の方、普陀宗乗之廟の西、羅漢堂の東にある。｜乾隆二十六年、帝は母后を奉じて山西省五台山の山麓、文殊菩薩示現の聖地と伝へられる殊像寺に参詣した。それから啓示を得てここに堂殿楼閣の制を五台山に倣ひ、寺名も亦殊像寺として建られたのがこの寺だ。乾隆二十九年（西紀一七七四）起工、翌年完成した。（印画の複製を禁ず）//
10_0119.jpg	殊像寺側景//熱河 承德//殊像寺側景　（熱河 承徳）//殊像寺は山門、東西に鐘・鼓樓、次に天王殿、その北に東西配殿、石段を上ると又東西配殿、大殿があり、それより上は石を積み重ねて山嶽の狀を示し、上に東西配殿と八角佛殿とが建ててある。八角殿を寶相閣と言ひ、中に獅子にのつた佛像があるが、それは乾隆帝の御顏に似せて作られたといふ俗傳があり、さう思へば多少似た所もあるやうな記がする。寫眞でもわかる通り此の寺も亦甚しく壊れてゐる。（印畫の複製を禁ず）//殊像寺は山門、東西に鐘・鼓楼、次に天王殿、その北に東西配殿、石段を上ると又東西配殿、大殿があり、それより上は石を積み重ねて山岳の状を示し、上に東西配殿と八角仏殿とが建ててある。八角殿を宝相閣と言ひ、中に獅子にのつた仏像があるが、それは乾隆帝の御顔に似せて作られたといふ俗伝があり、さう思へば多少似た所もあるやうな記がする。写真でもわかる通り此の寺も亦甚しく壊れてゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0120.jpg	四天王の像//熱河 承德の殊像寺//四天王の像　（熱河 承徳の殊像寺）//どの寺でも必ず山門の奥に天王殿を設けて中に四天王の坐像を置く。丁度日本の寺に仁王樣の彫刻があるのと同じである。惡魔襲来を防ぐための護衛と思へばよからう。｜四天王の服裝は支那の鎧と少し異なり、西域故人の武装から出発して居り、獸面を至る所にとりつけたのは一種の避邪のためだ。｜写真は殊寺像の天王像、貝殻や田螺をふみつけた喇嘛趣味でない所に注意を要する。（印畫の複製を禁ず）//どの寺でも必ず山門の奥に天王殿を設けて中に四天王の坐像を置く。丁度日本の寺に仁王様の彫刻があるのと同じである。悪魔襲来を防ぐための護衛と思へばよからう。｜四天王の服装は支那の鎧と少し異なり、西域故人の武装から出発して居り、獣面を至る所にとりつけたのは一種の避邪のためだ。｜写真は殊寺像の天王像、貝殻や田螺をふみつけた喇嘛趣味でない所に注意を要する。（印画の複製を禁ず）//
10_0121.jpg	羅漢堂山門//熱河 承德//羅漢堂山門　（熱河 承徳）//羅漢堂は獅子溝の谷間の最も奥にある小さな寺だ。乾隆三十九年(西紀一七七四)の建立で、諸堂の額はすべて乾隆帝の御筆だつたといふが、今は諸堂みな頑破して、その片影さへない。寺の配置は山門、東西掖門、門を入れば東に鐘樓、西は鼓樓、正面に天王殿、更に北へ進めば東西配殿、最も奥に大殿といふ順で、大殿には五百羅漢の像があり、建築としても珍しい構へである。（印畫の複製を禁ず）//羅漢堂は獅子溝の谷間の最も奥にある小さな寺だ。乾隆三十九年(西紀一七七四)の建立で、諸堂の額はすべて乾隆帝の御筆だつたといふが、今は諸堂みな頑破して、その片影さへない。寺の配置は山門、東西掖門、門を入れば東に鐘楼、西は鼓楼、正面に天王殿、更に北へ進めば東西配殿、最も奥に大殿といふ順で、大殿には五百羅漢の像があり、建築としても珍しい構へである。（印画の複製を禁ず）//
10_0122.jpg	沈黙の行者//熱河 承德の羅漢堂//沈黙の行者　（熱河 承徳の羅漢堂）//羅漢堂の大殿の中には通路が田の字形に走り、通路の両側に無數の羅漢像がならんでゐる。その像の前には一々第何十××尊者といふやうな位牌があり、なるほど五百ほどあるに相違ないと何人にもうなづかせる。通路の迂々には別の佛〇があり、特に殿の中央の佛像前では神籤が引けるやうにしてある。大殿は大破してゐたが今年五月一時的の修補が施されて雨が漏らない程度になつた。（印畫の複製を禁ず）//羅漢堂の大殿の中には通路が田の字形に走り、通路の両側に無数の羅漢像がならんでゐる。その像の前には一々第何十××尊者といふやうな位牌があり、なるほど五百ほどあるに相違ないと何人にもうなづかせる。通路の迂々には別の仏〇があり、特に殿の中央の仏像前では神籖が引けるやうにしてある。大殿は大破してゐたが今年五月一時的の修補が施されて雨が漏らない程度になつた。（印画の複製を禁ず）//
10_0123.jpg	//《目次》承徳の普寧寺／《地図》踏破撮影略図//踏破撮影略圖//
10_0124.jpg	//《記事》承徳の普寧寺〔村田治郎〕//承德の普寧寺//村田治郎//
10_0125.jpg	大佛寺展望//熱河 承德//大仏寺展望　（熱河 承徳）//大佛寺といふのは大佛があるから起つた通俗の名秤で、正しくは普寧寺と呼ぶ。避暑山荘即ち離宮の東側の道を北に進んで獅子溝へ行けば、右手に高く聳江てゐるのが此の寺だ。｜写真の右端に見ゆる大きな屋根は、東隣の普佑寺。その左の屋根が普寧寺の大雄寶殿、最も高く聳江た高樓が大乗之閣、その間には多くの小建築が点々と介在してゐる。（印畫の複製を禁ず）//大仏寺といふのは大仏があるから起つた通俗の名秤で、正しくは普寧寺と呼ぶ。避暑山荘即ち離宮の東側の道を北に進んで獅子溝へ行けば、右手に高く聳江てゐるのが此の寺だ。｜写真の右端に見ゆる大きな屋根は、東隣の普佑寺。その左の屋根が普寧寺の大雄宝殿、最も高く聳江た高楼が大乗之閣、その間には多くの小建築が点々と介在してゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0126.jpg	蕭々たる碑閣//熱河 承德//蕭々たる碑閣　（熱河 承徳）//普寧寺の山門を入れば中央に頽敗した碑閣がある。中に三つの大石碑が立ち、中央の碑には御製普寧寺碑文　西側の碑に平定準爾後勒銘伊棃之碑、東側の碑に平定準爾勒銘伊棃之碑とある、それぞれ長い文章が漢字滿洲字、蒙古字、西藏字で書かれてゐる。｜それによれば此の寺は乾隆二十年(西紀一七五五)ズンガル民族を平定した紀念として建てられたものである。（印畫の複製を禁ず）//普寧寺の山門を入れば中央に頽敗した碑閣がある。中に三つの大石碑が立ち、中央の碑には御製普寧寺碑文　西側の碑に平定準爾後勒銘伊棃之碑、東側の碑に平定準爾勒銘伊棃之碑とある、それぞれ長い文章が漢字満洲字、蒙古字、西蔵字で書かれてゐる。｜それによれば此の寺は乾隆二十年(西紀一七五五)ズンガル民族を平定した紀念として建てられたものである。（印画の複製を禁ず）//
10_0127.jpg	獅子に乘る佛//熱河 承德//獅子に乗る仏　（熱河 承徳）//普寧寺の碑閣の奥には天王殿、更に進んで左右の掖門を入ると、そこには東廡、西嘛があり、中央に大雄寶殿の威容が浮ぶ。｜東、西廡には寫眞のやうな佛像が各三體祀つてある。これは日本の佛寺に於ける密敎系の佛像と一脈相ひ通じてゐる感が深いが、實際喇嘛敎そのものは佛教の中の密教と根源を同じくすると見てよい。（印畫の複製を禁ず）//普寧寺の碑閣の奥には天王殿、更に進んで左右の掖門を入ると、そこには東廡、西嘛があり、中央に大雄寶殿の威容が浮ぶ。｜東、西廡には写真のやうな仏像が各三体祀つてある。これは日本の仏寺に於ける密教系の仏像と一脈相ひ通じてゐる感が深いが、実際喇嘛教そのものは仏教の中の密教と根源を同じくすると見てよい。（印画の複製を禁ず）//
10_0128.jpg	喇嘛塔を頂く正殿//熱河 承德//喇嘛塔を頂く正殿　（熱河 承徳）//普寧寺の正殿、即ち大雄寶殿は屋頂に小さな喇嘛塔をのせてゐる。正面七楹（？(木偏に旁は上にナベ、下は工)間が七ある）正面の幅が三十二米、奧行十六米半に及ぶ大きな建築だ。｜內には中央の後方に三體の佛像、左右の側壁に沿うて各九體の羅漢像（合計十八羅漢）があり、また讀經用の座席と長机とが左右に並んでゐる。（印畫の複製を禁ず）//普寧寺の正殿、即ち大雄宝殿は屋頂に小さな喇嘛塔をのせてゐる。正面七楹（？(木偏に旁は上にナベ、下は工)間が七ある）正面の幅が三十二米、奥行十六米半に及ぶ大きな建築だ。｜内には中央の後方に三体の仏像、左右の側壁に沿うて各九体の羅漢像（合計十八羅漢）があり、また読経用の座席と長机とが左右に並んでゐる。（印画の複製を禁ず）//
10_0129.jpg	磴道と門//熱河 承德//磴道と門　（熱河 承徳）//普寧寺、大雄寶殿の背後は石を疊んで急に高臺となる。門が見上げるばかり高く聳江て居て、その左右には石段がどこ迄も續く。｜門の上層は梯形の平面になつて居り、從つて屋根も亦前方が狹く後方の廣い梯形平面をなしてゐるのは、他に類の少ない珍らしい手法である。寫眞の左方に出てゐる屋根は大雄寶殿だ。（印畫の複製を禁ず）//普寧寺、大雄宝殿の背後は石を畳んで急に高台となる。門が見上げるばかり高く聳江て居て、その左右には石段がどこ迄も続く。｜門の上層は梯形の平面になつて居り、従つて屋根も亦前方が狭く後方の広い梯形平面をなしてゐるのは、他に類の少ない珍らしい手法である。写真の左方に出てゐる屋根は大雄宝殿だ。（印画の複製を禁ず）//
10_0130.jpg	大乘之閣//熱河 承德//大乗之閣　（熱河 承徳）//普寧寺の最も重要な建築は大乘之閣だ。中に七丈餘の大きな木彫の佛像が立ち、三階まで上れば漸く御顔を拜むことが出來る程の巨大さだ。｜正面から見れば頂上まで五層になつてゐるが、傾斜面を利用して建てたので、背面から言へば四層なのである。寫眞の左に少し姿を出してゐるのは、梯形をなしてゐる門の一部だ。（印畫の複製を禁ず）//普寧寺の最も重要な建築は大乗之閣だ。中に七丈余の大きな木彫の仏像が立ち、三階まで上れば漸く御顔を拝むことが出来る程の巨大さだ。｜正面から見れば頂上まで五層になつてゐるが、傾斜面を利用して建てたので、背面から言へば四層なのである。写真の左に少し姿を出してゐるのは、梯形をなしてゐる門の一部だ。（印画の複製を禁ず）//
10_0131.jpg	双龍の彫刻//熱河 承德//双竜の彫刻　（熱河 承徳）//普寧寺大乘之閣の月臺(石壇)正面の中央には此の双龍の彫刻は石段の中央に插入してある。同じような彫刻は大雄寶殿の月臺にも見江、獨り此の寺のみでなく多くの寺にもあつて珍らしいとは言へないが、しかし支那建築の一つの象徵として注視してもよからう。｜石質が極めて脆いので彫刻の下部ばかりでなく、石段、月臺の側面など可なり破損の甚しいのが眼につくのは惜しい。（印畫の複製を禁ず）//普寧寺大乗之閣の月台(石壇)正面の中央には此の双竜の彫刻は石段の中央に挿入してある。同じような彫刻は大雄宝殿の月台にも見江、独り此の寺のみでなく多くの寺にもあつて珍らしいとは言へないが、しかし支那建築の一つの象徴として注視してもよからう。｜石質が極めて脆いので彫刻の下部ばかりでなく、石段、月台の側面など可なり破損の甚しいのが眼につくのは惜しい。（印画の複製を禁ず）//
10_0132.jpg	特色を示す屋根//熱河 承德//特色を示す屋根　（熱河 承徳）//大乘之閣の外觀の中で、最も特異なのは屋根だ。中央が高く、その四隅に夫々同し形の小さな屋根を配して、大小同形の屋根が五個ならび、頂に同形の寶珠をのせてゐる有樣は、他に類例の稀な手法だ。建築の意義精神が西藏傳來の喇嘛教的だつた事を示すのだらう。｜木の間に薄く浮んでゐるのは承德東山の奇岩、磬錘峰だ。（印畫の複製を禁ず）//大乗之閣の外観の中で、最も特異なのは屋根だ。中央が高く、その四隅に夫々同し形の小さな屋根を配して、大小同形の屋根が五個ならび、頂に同形の宝珠をのせてゐる有様は、他に類例の稀な手法だ。建築の意義精神が西蔵伝来の喇嘛教的だつた事を示すのだらう。｜木の間に薄く浮んでゐるのは承徳東山の奇岩、磬錘峰だ。（印画の複製を禁ず）//
10_0133.jpg	林間の廢墟//熱河 承德//林間の廃墟　（熱河 承徳）//普寧寺の大乗之閣の左右から後方にかけては多くの喇嘛塔と西藏的外形を持つ小建築が散在し、それも大半は旣に廢墟と言つてよい程に壞れてゐる。｜しかし自然岩を積んで一種の庭苑とし、その間廢殘の小建築が點在してゐるのは、別種の趣がある。喇嘛塔が必しも同形でなく、夫々特異な形態を持つてゐるのは、風光に変化を與へて却つて面白い。（印畫の複製を禁ず）//普寧寺の大乗之閣の左右から後方にかけては多くの喇嘛塔と西蔵的外形を持つ小建築が散在し、それも大半は既に廃墟と言つてよい程に壊れてゐる。｜しかし自然岩を積んで一種の庭苑とし、その間廃残の小建築が点在してゐるのは、別種の趣がある。喇嘛塔が必しも同形でなく、夫々特異な形態を持つてゐるのは、風光に変化を与へて却つて面白い。（印画の複製を禁ず）//
10_0134.jpg	普祐寺//熱河 承德//普祐寺　（熱河 承徳）//普佑寺普寧(大佛)寺の東隣にあり、從つて多くの人は大佛寺の一部と誤解しがちのやうだ。この寺も亦非常に大破し、旣に門、天王殿など見る影もない。｜寫眞に見江るのは正殿たる大方廣殿、美しい綠の瓦を葺いてゐるのが一際人眼をひく。しかし殿内は全く空虛だ。この寺は乾隆二十五年(西紀一七六〇)の勅建である。（印畫の複製を禁ず）//普佑寺普寧(大仏)寺の東隣にあり、従つて多くの人は大仏寺の一部と誤解しがちのやうだ。この寺も亦非常に大破し、既に門、天王殿など見る影もない。｜写真に見江るのは正殿たる大方広殿、美しい緑の瓦を葺いてゐるのが一際人眼をひく。しかし殿内は全く空虚だ。この寺は乾隆二十五年(西紀一七六〇)の勅建である。（印画の複製を禁ず）//
